YACUIC IYEC TENONOTZALTZIN 

IN 

JESU-CHRISTO, 

QUENAMI OQÜIMO IHCUILHÜILI IN 

SAN LUCAS. 



IC CE TENONOTZAL QUAITL. 

MELAUCAYOPAN,ipampa miecquintin 
mochi ingolloica o quinecque quima- 
nazqué in tenonotzali, itechpa inquexquich 
totlan oneltic : 

2 Quenami o tech pohuilique inaquihque 
oc i peuhyan ó quinóma itaqué, yhuan o qui 
te machuqué. 

3 Onic y éyeco no yuhqui in néhuatl, 
iquac ye onic yec ázicamat, quenin ic oc 
ipeúyan omochí ni mitz manca ihcuilhuiliz in 
ti mahuiz tic Teophilo. 

4 lea tic ixmatiz in i cen neltilizo mocbi 
inquexquich oti machtiloc. 

5 Ocatca i cahuipan Herodes, tlahtoani 
Judea, cetlahuenmanani itoca Zacharias, on 

B 




SAN LUCAS 



hualtlacat i tlaca mecayo titech in Abías, auh 
in inamic on hualtlacat in tlaca mecayo titech 
in i ichpochhuan in Aaron, itoca ocatcaya 
Isabel. 

6 Tel omextin cualnemilicéqué ocatcá ixpan 
in teotl Dios, ó ohtlatocayá ac tlahtlacoléqué 
ipan itlanahuatiltzitzihuan, yhuan itlatecpant- 
zin in Dios. 

7 Auhamo oquipiayá in piltzin, ipampa 
tetzaccal ocatcaya in Isabel, yhuan omextin 
ye otlanca in inchicahualiz. 

8 Auh omochí íquac oqui chihuaya in it- 
lahuenmanaltequiixpan iteotl quenami ipan 
ohuetz. 

9 Nénequi itlatlalil in tlama naltequitl o 
quiz qui ; ipamga itech opohuia quítlalití in- 
popochtli, ocalac iteocalihtec in tlahtoani 
Dios. 

10 Thuanomochi, in atltepe miecayotl 
quiahuac otlatlatlátiaya, ihquac otlapopoch- 
huiloaya. 

11 Auh in i Angeltzin in tlahtoani Dios 
Oquimotlili in Zacharias, ihcaticá i mayec- 
campa in huecapan momoztli opopochhui- 
loaya. 

12 In Zacharias inic oguittac omizahui, 
yhuan o quicenquitzquí mahuiliztli. 

1 3 Auh in Ángel oquiilhui amo ximomauhti, 
Zacharias, caye ocaquiloc in motlatlatlautiliz : 
yhuan in mo namic Isabel mitz pilhualiz ce 
rao coné, in tic tocayotiz Juan : 



-¦¦. 



SAN LUCAS, I. $ 

14 Tic piaz necuiltonoliztli yhuan paqui- 
liztli, yhuan itlacatilizpan micquintí moceal- 
tizque : ipampa yezqui huey ixpan inteotl : 

15 Amo quiz Xocomeca-ayotl nion tzapo 
ayotl, yhuan oc ítec inantzin Espíritu Santo 
ica temitiloz. 

16 Miequintin ipilhuan in Israel quin yol- 
cuepaz ihuic in in Teotzin. 

17 Ipampa yehhuatl qui mo yeccaniliz ica 
ini zizihuiz yeliz yhuan i tlápaltiliz in Elias, 
icaquin yolcuepaz in tétame ihuic in inpilhuan, 
yhuan in chico tlaneltocanimé ihuic in in 
tlaázicamatitiliz incualnemilizéque, in ic qui 
manaz ica inteotl ce cenmázitoc qualli Atlte- 
petl. 

18 Auh in Zacharias oquilhui in Ángel, 
l tlen itech nic ixmatiz in in ? ipampa neh- 
huatl ye ni huehuétlacatl, yhuan in no namic 
ye otlanqui in ichicahualiz. 

19 In Ángel oquinanquili, quilhuia, Ná- 
huatl ni Gabriel, nica ixpantzinco in teotl 
Dios : auh oni titlanoc ni mitz ilhuiquí, 
yhuan ni mitz machiltiqui in in yan cuic 
paquiliz tlahtoli, 

20 No nonqua in téhuatl ti nontiz, amo 
huelitiz ti tlahtoz inoc ic áziz tonali mochihuaz 
in in, ipampa amo otic nel tocac in no tlahtol, 
in neltiz y cahuipan. 

21 In atltepetl oquichixticatca in Zacharias 
yhuan omizahuiticatca : ipampa ohuicahuaya 
teocalitec» 



4 SAN LUCAS, I. 

22 Auh íquac oquizqui ahuelitia tlahtoa in 
nahuac, ica in oquinemilique itlá tlamahuizoli 
oquimottiti Teocalítec, yhuan in yéhuatl orno 
tenquixtiaya machiotica, ca ye onontica. 

23 Yhuan omochí ca íquac ye otlan in it- 
lahuenmanaliz tequí oyá ichan. 

24 Tel in ye opanoquí tonaltin ó otztic in 
inamic Isabel, auh omotlatíticatca macuili 
metztli, o quitoaya : 

25 Ipampa in tlahtoani Dios ó nech mot> 
lauhtili in in in tonaltin oquimonequiltí nech 
moquixtiliz in nopinahuiliz intlan intlatlacamé. 

26 Auh in ye chiquacen metztli motlalóticá 
oqui hual mihualí in tlahtoani Dios in Ángel 
Gabriel in ce mihmatca atltepetl, tlalli Gali- 
lea, tocayotilo Nazaret, 

27 Inahuac ce ichpochtli o namiquétiticatca 
inahuac ce oquich tlacatl itoca Joseph, itzi- 
cuehualo in David, yhuan in ichpochtli itoca 
Maria. 

28 Yhuan íquac ye ocalac in Ángel campa 
ocatca in Ichpochtli oqui ilhui : Maximopa- 
quiltític, Santa Maria é, timotemiltítica gracia 
ica intlátoani Dios monahuac metztica : ti 
yectenchualóni intlan in zizihuá. 

29 Icuac ye oquicac in Ichipochtli in in 
tetlápaloliztli orno mauhtí, yhuan ó tlanémi- 
liaya tlen quítonequi in in tetlápaloliztli. 

30 Auh in Ángel oquilhui: amoxi momauti, 
Maria, ca o tic ázic yectihuani gracia ixpant- 
zinco in Dios. 



N 



^~" SAN LUCAS, I. 5 

131 Xic itanican, tic áziz moxilan yhuan 
tic pilhuaz mo coné, yhuan tic to cayotiz 
JLESUS. 

32 In in yezqui Huey Tlátoani, yhuan 
tocayotiloz Ipiltzin incenca huécapan Tlah- 
toani, yhuan quimacaz in tlátoani teotl in 
itta'htóca icpal in itátzin David, yhuan mot- 
lahtocayotiz cemícac ichan in Jacob, 

33 Yhuan amo qui piaz i tlanca in itlah- 
tocayo. 

34 Auh in Ichpochtli Maria oquilhui in 
Ángel : ¿ que nin mochihuaz in intlamantli, 
ipampa amo nic ixmati in néhuatl oquich 
tíacatl ? 

35 Auh in Ángel ó qui nanquilitia quil- 
huia: in Espiritu Santo mitz cenmanahuiz 
yhuan in iteotlápaltiliz in cenca huécapan 
Teotl mitz tlacecahuiliz. Yhuan ica on in 
Santo motech tlacatiz tocayotiloz Ipiltzin in 
Dios. 

36 Nican xic ita ca in rnohuayolcá Isabel 
i ilamátilizpanoqui ázic i conél : 

37 Axcan quichihua chiquacen metztli 
otztiticá, in tocayotilo tetzaccatl Ipampa amo 
itla tlamantli ohuí catqui ica in Dios, itechpa 
mochi intlen itlamatilizpan catqui. 

.38 Auh in Maria oquíto, nican xic itta in 
icihuatlacó in Tlahtoani Dios, mamo chihua 
notech quenami tic ítoca. Yhuan o yáqui in 
Ángel, oquitlalcahui in Maria. 

39 Yhuan inonque tonaltin orné in Maria, 
b 3 



6 



SAN LUCAS, I. 



íhzícayopan ó yáqui quauhtlal tlalpan ípan ce 
mimatca atltepetl, tlalli Judá : 

40 Yhuan ocalac ichan in Zacharias o qui 
tlápaló in inamic Isabel. 

41 Auh omochi, zan quenami o quicac in 
Isabel in itetlápalol in Maria, orno tonhuitzo 
in piltzintli ixilan ítec, yhuan in Isabel o Es- 
píritu Santo temitiloc. 

42 Yhuan opaquiliz chicahuacatzátzic, qui- 
toa : ti yectenehualoni intlan in zizihuá, yhuan 
no yectenehualoni in itlaquilo in moxilan. 

43 Yhuan campa onocnopiltic inic o hual 
máxití no nahuac in noteotzin i Nantzin. 

44 Xic itta nican zan quenami onic cae 
inmotetlápaloliz opacca tzieuin nótec inpil- 
tzintli. 

45 Auh quen mach-ti-ami in Téhuatl otic 
nettocac, catzonmaniz motech in tlen o ti 
ilhuiloc icamatica in ititlantzin in tlahtoani 
Dios. 

46 In Maria o quito : In no anima qui 
mohuécapanéca tenehuilia in tlahtoani Dios : 

47 Yhuan in no zizihuiz yeliz omocealtí 
itech in Dios no temaquixtícatzin. 

48 Ipampa oquimottili in inecnomatiliz in 
i cihuatlacótin : ica in xic itta nican mochr 
intlatlacamecayomé neeh ilhuizqué quen mach 
niame, nicnopilé ni mácehualé. 

49 Ipampa incenhuelitini onech mochihuili 
cencahué hueytlamantli yhuan in i Santo 
tocatzin. 



N 



SAN LUCAS, I. 



50 Yhuan in itcicnoittalitzin mo cenmanaz 
impan mochi in tlacamecayomé, in qui mo- 
mácaittiliá. 

51 O qui mo ácoquili in ihuelitica matzin : 
oquin xixini in mohuey matque i quiahuac- 
huic in tlanemililiz in iyollotzin. 

52 Oquin mocpal quixtiti in huelitinimé, 
yhuan oquin mo áco tlalili in mocnomatiru. 

53 Oquin mo pachihuitili in mayananimé 
icatlatquitl, yhuan in tlatquihuáqué amo tlen 
inca oquimocahuili. 

54 O qui mo celili in Israel ytetequipanó- 
catzin, quimolnamiquilitiá in itcicnoittalitzin.^ 

55 Yúcon quenami oquin monétoltili in tó 
táhuan Abraham yhuan in ipilhuan, ica ma- 
ní acuil xiútlapoaltin. 

56 O monactítzino in Maria ichan in Isabel 
quenami yey metztli : in ye opanoqué omo- 
cueptzino ichantzinco. 

51 Auh in Isabel 6 ázic in ipihualiz cahuí, 
yhuan o quitlacatiii ce iconé. 

58 Yhuan oquicacqué in iatltepe icnihuan, 
yhuan in ihuayolcahuan in ic oquimonextilí 
in tlahtoani Dios in iteicnoitalitzin inahuac 
yéhuatl, oquipaccayectenehuaya ipampa in 
yectli oqui ázic. 

59 Auh omochí, chicuey-ithuitica ohual 
monechicóque inic yehualtlatequiloz inpilt- 
zintli, yhuan oquitocayotiznequiá Zacharias ? 
quenami in itátzin, 



O SAN LUCAS, U 

60 In inantzin otlananquili, quítoa : amo 
hueliti yuhcontocayotiloz, tel Juan itocayéz. 

61 In yehhuantin, oquinanquiliqué, ayac 
catqui intlan in motlacamecayohuan yuhcon 
tocayo. 

62 Machiotica oqui tlatlaniayá in i tátzin 
in piltzintli quenin oquinequia tocayotiloz. 

63 Inyéhuatl oquitlan ce huepalquátontli 
yhuan oqui ícuilo : Juan itoca inpiltzintli. 
Yhuan mochtin ic omoizahuíqué. 

64 Zan niman orno tlapo in i camac yhuan 
oton in i nenepil in Zacharias, yhuan oquimo 
yetenehuiliaya in Dios. 

65 Auh on huetz mahuiliztli impan mochi 
in iatltepe icnihuan yhuan oxin mochi in 
tlamantli ipan centetl quauhtlali Judéa. 

66 Yhuan mochtin in oqui caquia oquipiayá 
itec in yollo, yhuan oqui ihtoayá : ¿ aquin 
anqui nemiliá yezqui in in piltzintli canelti- 
liztli in imatzin in Dios o catcaya inahuac? 

61 Auh in Zacharias itátzin in piltzintli 
o Espíritu Santo temitiloc yhuan o achtopa 
ító, qui tenquixtitiá : 

68 Mayecte nehualo in tlahtoani Teotl 
tlali Israel ipampa oquimotlápalhuilico, yhuan 
o quimomaquixtilico in iatltepetzin : 

69 Yhuan otech ehuaquechilí in tlápaltiliz 
chimali ichan in David, itetequipanócatzin. 

70 Quenami omotlátoltíin camacpa in qual- 
tin tlaca, i achtopa itacatzitzihuan in on catea 
mochi cahuime. 




SAN LUCAS, I. 



71 Tlahpaltiliztli in hui copain totecocolica- 
huan, yhuan in in mahuan in mochtin aquí- 
qué tech cocolita. 

72 In ic quin mocnoitiliz in to táhuan, 
yhuan quimolnamiquiliz in i testamento. 

73 In Juramento oquimochihuili inahuac 
in to tátzin Abraham, in ic techmonóma ma- 
catzinozquia. 

74 In ic in ye otipalchuiloqui in macpa in 
to tecocolicahuan, acmahuiliztica yéhuatzin 
tic to tequipanilhuilizqué. 

75 Yec nemiliztica yhuan nénéca tlachi- 
hualiztica ixpan yéhuatzin mochi to nemiliz 
tiyezque. 

76 Auh in téhuatl, Piltzintli, ti tocay otiloz 
i achtopa ittaca in cenca huécapan Teotl tic 
moyacaaniliz tic mantiaz in i óhuitzitzihuan. 

77 In ic tic ixmachitiz in i atltepetzin in 
tlápaltiliztli icqui áziz in ipópolhuiloca in 
itlátlacol. 

78 Ipampa in yemanca ítecyo in iteicnoitta- 
litzin in to tecuiyo in ic otech motlápalhuitico 
ácohuic on hual tlacati, on hual nezi. 

79 In ic quin tlanextiliz in tlayo-ayan 
yhuan itlan in icecahuil in miquiliztli yehuati- 
caté: in ic quin ómacaz in to ic xi huan 
pacayeliz óhuipan. 

80 Auh in piltzintli omozcaltiaya yhuan o 
zizihuiliz tlápaltia yhuan ocatca campa ayac 
tlatlacamé ocatca in oc ic oázic tonal oquin 
motiti in Israel tlaca. 



10 



SAN LUCAS, II. 




IC OME TENONOTZAL QUAITL. 

NONONQUA omochi in ñonqui tonaltin, 
oquiz i amatlanahuatil ín Cesar Au- 
gusto, inic mochi tlatlacamé mo ícuilozque 
ama itech. 

2 In in teícuiloliztli actopa omochi i tlana- 
huatiltica i Girino, Governadór Syria : 

3 Auh mochtin o yaya nic micuilotihué 
zezcáca in imímatca altepé. 

4 Auh tel o ácoyá in Joseph oquizqui 
Galilea itech mímatca atltepetl Nazareth, 
oyá Judea imímatca atltepepan in David, in 
to cayotilo Bethlen : ipampa otzicuehuia ichan 
yhuan itlacamecayotitech in David, 

5 Inic mo ícuiloz ica mochi in i namic 
Maria, ye o otzticatca. 

6 Auh omochi ícuac ye ompa caté ó ázic in 
tonalli pilhuaz. 

7 Yhuan oquipilhuá in i cente achtó coné 
in Maria yhuan oquitilma tetziló yhuan oqui- 
tecac yolca tecon tlacualoyan : ipampa amo 
ocatcaya occe yeyantli itech cali, itoca mesón. 

8 Yhuan ocatcaya Ichcapixqué inahuac 
in non tlalli accochticate, yhuan itech in 
yoalitztinetlaliliztli oquin mocuitlahuíti catea 
in imichcahuan. 

9 Yhuan nican xic itta in i Angeltzin in 
Dios ohual moquetz intlan yéhnantin yhuan 
in itlanextzin in Dios oquin tlaychual mími- 
nili ? in ic cenca omomauhtique. 




SAN LUCAS, II. 



II 



10 Yhuan oquin ilhui in Ángel amo xima- 
huican : xic ittan nican, ca yancuica namech 
yectlamachitilia hueypápaquiiiztli qui piaz 
mochi atltepetl : 

1 1 lpampa axcan orno tlacatili amoca yn 
Temaquixtiani, cayehhuatl in tlátoani Christo, 
in nican imímatca atltepepan in David. 

12 Ihuan in amech machio macaz : an qui 
ázizqué in Piltzintli tilma tetzilíticá, yhuan 
otlali loe itec yolcatlacual comitl. 

13 Ihuan zan ízíucayopan o hual miecca 
nezqué ina huac in Ángel cenca miequintin 
ilhuicac Chaneque, quimoyectenchuiliayá in 
Dios yhuan oquitoayá : 

14 Ma yec necuiltonoliztli in acopa inahua 
in Dios, yhuan in tlalticpac in tloc intlaca in 
pacayeliztli y axca in yectla nequiliztli. 

15 Auh omochí, zan quenamio quin tlal- 
cahuiqué in Angeles o yaque ilhuicac : in ich- 
capiani oquimonehuan ilhuiaya : ma ti huian 
ompa Bethlem, matic ittatí in tlamahuizoli 
omochí; in catli in Tlátani Dios otech monex- 
tilili. 

16 Tel iziucayopan oyáqué, yhuan quin 
máxilito in Maria, in Joseph yhuan in Piltz- 
intli mo onotiltítica ítec in yolcatlacualcomitl. 

17 Auh in ye qui itzticaté, oqui ázicamat- 
qué in tlahtel ó ilhuilocá itechpa in Piltzintli. 

18 Tel mochtin in tlaca oqui caeque, o 
mizahuíque : yhuan no yuhqui itechpa in tlen 
oqui ítócá in ichcapiani. 



12 




LUCi^S- 



19 Auh in Maria mochi inin tiatolli oqui 
piaya, i yollo itec ipan otlanemiliaya. _ 

20 In ichcapixqué omocuepqué in tlápia- 
yan, qui mo necuiltonoliz maquilítihué ihuan 
quimoyectenchuilitihué in Dios, itech pa mo- 
chi inquexquich oqui cacqué, yhuan oqui itta- 
qué, quenanii o ilhuilocá inyéhuantin. 

21 Auh in ye o ázic chicueytonalli míe 
yehualtlatequiloz, o tocayotiloc Jesús quena- 
mi Ángel camatica 6 tocayotiloc huel achtó, 
in ayamo orno cétlaliaya ítec i nantzin. 

22 Yhuan in ye otzomman ini nechipahualiz 
cahui in Maria, quenami tlanahuatia in itlatec- 
pan in Moysés, oqui huicaqué inpiltzintli 
Jerusalem, in ic quihuenmanazqué ixpant- 
zinco in teotlahtoani, 

23 Quenami itech itlatecpan in tlahtoam 
ícuilitoe. 

24 Ipampa mochi oquichtli qui tlapoa meo 
ne matlatl, teohuenchihualoz. 

25 Yhuan inic otemacozquia in tlamanah, 
quenami ó itoloc itlatecpampan i Teotl, orne 
zacahuilómé, auh nozo o mecalpan huilo tepi- 

toton. 

26 Yhuan nican xic itta ocatca ce tlacatl 
Jerusalem aquin otocayotiloaya Simeón, auh 
in tlacatl cual nemilice, yhuan mácane- 
mini, in oqui tenmachiaya in iyollaliloca in 
Israel ; yhuan itech ocatcaya in Espíri- 
tu Santo, auh oqui nanquilica in Espíritu 
Santo, amo oqui panozquia in miquilth in 



SAN LUCAS, II. 



13 



tlacamo achtopa oquimotilizquia in itlaózalt- 
zin, in tlahtoani Dios. 

27 Auhespirituticaohuallateocalco. Ylman 
icuac oquihual huicatiayá in i Tátzitzihuan i 
Piltzintli Jesús, inic qui chihuaz qué quenami 
oquítoaya intlatecpantli ipampa in Piltzintli : 
. 28 Auh in Simeón oqui an imatlan in Pilt- 
zintli yhuan oqui moyectenchuili in Dios, 
yhuan oquíto : 

29 Ax can, tlahtoani Teotlé, ye tic mihua- 
lia in mo tlacatzin, pacca yeliz ica quenami 
otic mítal hui : 

30 Ipampa in noxtelolohuan oquittaqué in 
mo teotechichahualitzin. 

31 In otic mo mancatlalití in oc ic ayatle 
in atletepemé. 

32 Tlahuili Tlanextli, tletl quin tlaixmachi- 
tiz in actlaneltocani xentiltin, yhuan inecul- 
tonoliz in mo atltepé Israel. 

33 Auh in itátzi i huan inantzin omizahui- 
ayá itechpa mochi in quexquich ica in Pilt- 
zintli 6 ítoloaya. 

34 Yhuan in Simeón oquin teochí, yhuan 
oqui ilhui in Nantzin Maria: nican xic itta in 
in Piltzintli o tlaliloc ica in polhuilililoca, 
yhuan in palehuiloca micquintin ipan in atl- 
tepetl Israel : yhuan machioti ipan tlatlaman- 
tli tlátoloz. 

35 Yhuan in mo nóma anima qui zecapaloz 
oc capaltlateconitepoztli, in ic ixmachoz in 
ítlanemiliz miec yollotin. 




14 SAN LUCAS, II, 



36 Yhuan ocatcaya ce zoatl achtopa ítoaní 
itoca Ana, ichpoch in Phanuel, tlacatini itech 
tlamecayotl Aser : in ye miec xihuitl oquitta- 
ca, yhuan oc ichpoch tian chicóme xihuitl 
ocatca i nahuac in itlahuical. 

37 In in icnocihuatl napoali yhuan nahui- 
xihuitl oqui áxitíca : in in amo oquizaya yhuic 
teocalli, yoac yhuan tláca neza hualiztica 
yhuan tlatlauhtiliztica otlatequipanoaya : 

38 Auh in in icnozoatl zan no ipan in on 
cahuitl on hual mo cetilí oquimoyectenehui- 
liaya in Tlátoani Dios, yhuan otlátoaya ica in 
Piltzintli in nahuac mochtin in aquíqué oqui- 
tenmachiayá in inemaquixtiliz in Israel. 

39 Yhquac ye oquineltilíque mochi in tlen 
itech itlatecpan in tlátoani Dios tenehui orno 
cuepqué Galilea ipan in atltepetl Nazareth. 

40 Auh in Piltzintli omozcaltiaya, yhuan 
otlápaltia tlamatiliz tentoc yhuan in i gracia 
in Teotl itech ocatcaya. 

41 In itázitzihuan o yaya xixitica Jerusa- 
lem in tonali huey ilhuitl Pascua. 

42 Auh in ye o quimoáxitili in piltzintli 
matlactlamome xihuitl oyáque Jerusalem in 
tlatlaliltonali ilhuitl. 

43 In ye opanoc in ilhuitl, ícuac ye on 
hual mocuepá, in Piltzintli Jesús orno cauh 
Jerusalem, auh in itátzitzihuan amo oqui ázica- 
matqué. 

44 Tel oqui nemiliayá mo ictztica in nahuac 
in occequi ilhuitlaqué, onénenqué ce ithuitl. 



SAN LUCAS, II. 



15 



yhuan oquitemoayá intlan in imic nihuan, 
yhuan in áquíque oqui ixmatiá. 

45 Yhuan que nami ahuel quiází o mo- 
cuepque Jerusalem qui temótinemí. 

46 Tel omochí in ye opanoc yey ithuitl 
oqui áziqué Teoealítec yehuaticá in tlácotian 
in huéhuey ixtlamatqué quin cae tica yhuan 
quin tlatlaniticá. 

47 Auh mochtino mizahuiayá, in aquíqué 
oqui caquiá itechpa in itlamatiliz, yhuan in 
itlananquiliz. 

48 In tlachianimé no omizahuiaya, auh in 
i Nantzi oqui ilhui in Piltzintli: No piltziné, 
¿ tle ipampa yuheon otic chí tocatéhuantin ? 
Nican xic itta in motátzin yhuan nehuatl 
netequipacholiztica otimitz temotinemiá. 

49 In yéhuatzin oquin molhuili : ¿ tle 
ipampa 6 an nech temoaya? ¿ amo anquimatí 
ca itechpa in tlen itech pohui in no tátzin no 
tech pohui ni yez ? 

50 Auh in yéhuantin amo oqui ázica mat- 
qué in tlátolli oquimilhui. 

51 Tel orno temohui in cepan, yhuan o 
huala Nazareth, yhuan ocatcaitlan in intlana- 
huatil. Auh in inantzin oqui nemiliaya y 
yollo calitec mo chi in in tlátolli. 

52 In Jesús omozcaltiaya tlapal tiliztica, 
hueyliztica, yhuan graciatica ixpam tzinco in 
Dios yhuan in tlatl acamé. 



SAN LUCAS, III. 



IC YEY TENONOTZAL QUAITL. 

YE caxtoli xihuitl motlalótica in itlamam- 
anal in Tiberio Cesar, huey tlátoqui 
Emperador, mochiütoc Governador Judea in 
PoncioPilato, auhtlátoani Galilea in Herodes, 
in icni Philipo tlátoani Iturea, yhuan ipan 
intlalli Traconite, yhuan Lisania tlátoani in Ab- 
ilina, in cahuipan in teopixca tlátoqué Anas 
yhuan Caifas : 

2 Omochí itlátoltzin in teotlátoani ipan in 
Juan ipiltzin inZacharias ompa ac acatlalpan. 

3 Yhuan o hual ya ipan mochi intlalli Jor- 
dán, tzátzica temachtítihuala neatequiliz tli 
iaxca tlamácehualiztli ica ipópolhuiloca in- 
tlátlacolli, 

4 Quenami ícuilítoc itech in moch tlácuilol 
in Achtopa ítoani Isaías: Tozquitl in ac acat- 
lalpan Tzátzini : xic yec manacan in ióhui in 
tlátoani Teotl : xic melauhca tecacan in iné- 
nemiliz óhui. 

5 Mochi ixtlahuatl Ixmiz yhuan mochi 
tetepé yhuan mochi huícapan quech é tlal- 
pantiz : mochi coltic melahualoz, yhuan mochi 
áátlayo, tlátlátéllo ótli manqui mocuepaz : 

6 Yhuan quittaz mochi tlacatl in itechica- 
hualitzin in Dios. 

. 7 Yhuan o qui milhuiaya mochi in ti acá, 
oquizáya ica quin cua atequiz : Coatlaqui- 
lome, ¿ aquin o amech ittiti, an cholozqué ix- 
pan in tlahueli hual yaz ? 



SAN LUCAS, III. 



17 



8 Xic chihuacan tlaquilomé quinenehuiliz 
qué tlamácehualiz tli, yhuan amo an pehuaz 
que an quimotenhuiz qué : tic pia to tátzin 
Abraham, melahuac namech ilhuia ca hueliti- 
lice in Teotl ica in in temé quin chuatequetzaz 
i pilhuan in Abraham. 

9 Ipampa ye otlaliloc in coltlateconi in 
nelhuayopan in quáxihuimé. Camelahuac 
mochi 'quáxihuitl actlaquil temaca, tecoz, 
yhuan itech tletl tlazaloz. 

10 Auh in tía caolocholi oqui tlátlaniaya, 
quítótia : ¿ tlameláqui tlen tic chihuazqué ? 

11 Tel quin nanquilitia, oquin ilhuaya: In 
aquin qui pia orne icentlaquen ce maqui 
maca in aquin amo qui pia : yhuan in aquin 
qui pia tlen qui cuaz ma no yuh qui chihua. 

12 No yuhqui ohual yaque in Publicanómé 
ica cua atequilozqué, yhuan oqui ilhuíqué, Te- 
machtiantic, ¿tlentic chihuazqué in téhuantin? 

13 Auh in yé huatl oquim ilhui : amo tlen 
oc achi ipan intlen o an nahuatiloqué, xic 
itlanican. 

14 No yuh qui oqui tlátlaniaya in yau- 
quizqué, quítoá. ¿ In tehuan tlen tic chi- 
huazqué ? O quim ilhuí : amo aquin xic 
tecocóca polocan, amo xitlaiztlacatca teilhui- 
can, yhuan ximohuelmati can ipan in namoxt- 
lahuil an macó. 

15 Auh in atltepetl oquinemiliaya yhuan 
mochtin in yollopan onemia ? itechpa in Juan 
ma camo yé in Christo : 

c 3 



SAN LUCAS, III. 



"—I ^' 



16 In yéhuatl in Juan oquin nanquili, quín 
ilhuia : melahuac, néhuatl na mech cuaate- 
quia ica atl : tel hual yaz occé ocachi tlá- 
paltic ano néhuatl, aquí amo nocnopil nic 
tomaz in cuetlaxtli ic il piticaté in ixocachuan : 
yéhuatl amech cua atequiz Espiritu Santo 
yhuan tletica : 

17 Imatlan catqui in itlaécanaloni yhuan 
quichipahuaz in zacapayanal tlapechtli yhuan 
qui nechicoz in zacatlayoli y cuetzcomac, auh 
in zacapayanali quitlatiz ítec accehuinitletl. 

18 Yuhcon oquim ilhuiaya occequi miec 
tlamantli in atltepetl itech in itzatzica temach- 
tilhuan. 

19 Auh in Herodes Tetrarcha ótlátoltica 
te pitonoloaya ica ye huatl ipampa in Hero- 
diana i namic in icní ica mochi in acqualt- 
lachihuali oqui chica in Herodes, 

20 Oqui hual cetili in in tlapanahui, oqui 
tlali teilpiloyan in Juan. 

21 Auh omochi, ca quenami oqui celi in 
necuaatequiliztli mochi in atltepetl no yú ocua 
ate quiloc in Jesús, yhuan in yéhuatzinotla 
tlauhtíticatca, o hual motlapó in ilhuicatl : 

22 Yhuan orno temoi in Espiritu Santo 
ipantzinco tlacnezcaye quenami calhuilotl : 
yhuan o caquiloc ilhuicachuic in ítozquitl 
quítoa : Téhuatl ti no Piltzin in nic tlazótla 
in aquin itech ni no pacca cealtia. 

23 In yehuatzin in Jesús ye oqui pehualti- 
liaya quenami cem poali yhuan mátlactli 



SAN LUCAS, III. 



19 



xihuitl, O nemiloaya ca ocatcaya iconé in 
in Joséph Ipiltzin in Heli, ipiltzin in Mathat, 

24 Ipiltzin in Levi, ipiltzin in Melchi, 
ipiltzin in Juan, ipiltzin in Joseph, 

25 Ipiltzin in Mathathias, ipiltzin in Amos, 
ipiltzin in Nahum, ipiltzin in Hesli, ipiltzin in 
Nagge, 

26 Ipiltzin in Mahath, ipiltzin in Matha- 
thias, ipiltzin in Semei, ipiltzin in Joseph, 
ipiltzin in Judá, 

27 Ipiltzin in Juana, ipiltzin in Resa, 
ipiltzin in Zerobabél, ipiltzin in Salatiel, ipilt- 
zin in Neri, 

28 Ipiltzin in Melchi, ipiltzin in Addi, 
ipiltzin in Cosan, ipiltzin in Elmadan, ipiltzin 
in Her, 

29 Ipiltzin in Jesús, ipiltzin in Eliezer, 
ipiltzin in Jorim, ipiltzin in Mathat, ipiltzin 
in Le vi, 

30 Ipiltzin in Simeón, ipiltzin in Judas, 
ipiltzin in Joseph, ipiltzin in Joñas, ipiltzin in 
Eliakin, 

31 Ipiltzin in Melca, ipiltzin in Menna, 
ipiltzin in Mathatha, ipiltzin in Nathan, ipilt- 
zin in David, 

32 Ipiltzin in Jesse, ipiltzin in Obed, ipilt- 
zin in Booz, ipiltzin in Salmón, ipiltzin in 
Nasson, 

33 Ipiltzin in Aminadab, ipiltzin in Aram, 
ipiltzin in Esron, ipiltzin in Fares, ipiltzin in 
Judas, 



20 



SAN LUCAS, IV. 



S 



34 Ipiltzin in Jacob, ipiltzin in Isaac, ipilt- 
zin in Abraham, ipiltzin in Tare, ipiltzin in 
Nacor, 

35 Ipiltzin in Sarug, ipiltzin in Ragau, ipilt- 
zin in Phaleg, ipiltzin in Heber, ipiltzin in Sale, 

36 Ipiltzin in Cainan, ipiltzin in Arphaxad, 
ipiltzin in Sem, ipiltzin in Noe, ipiltzin in 
Lamech, 

37 Ipiltzin in Mathusalem, ipiltzin in He- 
nocb, ipiltzin in Jared, ipiltzin in Malaeel, 
ipiltzin in Cainan, 

38 Ipiltzin in Henos, ipiltzin in Seth, 
ipiltzin in Adán, ipiltzin in Dios. 

IC NAHUI TENONOTZAL QUAITL. 

AUH in Jesús Espiritu Santo tenticá 
ohual mo cuep Jordán huic : yhuan o 
buicoc zan no Espiritu Santo tica ompa tlal- 
maacayé. 

2 Campa ompoali tonali ocatca, yhuan 
oqui mayecoaya in diablo. Ipan mochi in 
ompoali ithuitl amo tlen oqui quá : in ye 
otlanqué in ompoali ithuime orno teózihuiti. 

3 Auh in diablo oqui ilhui : In tía Teotl 
ti iconé xic ilhui in intétl mamotlaxcal cuepa. 

4 In Jesús o quinanquili in diablo : ihui- 
lítoc amoxpanca amo zan ica tlaxcali yoltica 
in tlacatl, oc achi ica mochi itlátoltzin in Teotl. 

5 Yhuan oqui huicac in Jesús ipan huéca- 
pan tepetl, yhuan ce ixcueyonaliz ica oqui 
ittiti mochi in tlátócayomé cemanahuac, 



SAN LUGAS, IV. 



21 



6 Yhuan oquil hui : ni mitz macaz in in 
cenquizca huelitiliztli, yhuan in in necuilto- 
nollo : ipampa nehuatl oni macoc: yhuan 
aquin nic nequi nic maca. 

7 Tel in tía téhuatl nepechtequiliztica ti 
nech moteotiz moaxca yez mochi. 

8 Auh in Jesús oqui nanquiii, qui ilhuia : 
ícuilítica : téhuatl tic moteotiz in motlátóca 
teo yhuan icel yéhuatl tic tequipanoz. 

9 Zatepan oqui huicac Jerusalem, yhuan 
oqui tlali ipan in itlanca tlámach in teocali, 
yhuan oqui il huí : in tía ti iconé in Teotl xi 
mocacahua oc nican ic tlatzintlan. 

10 Ca melahuac ícuilítoc ca ni Angeles 
oquin mihuali mo pampa ica mitz piazqué : 

1 1 Yhuan yca in in matlan mitz huicazqué 
amo on mochihuaz te titech tic cocoz in mocxi. 

12 Auh in Jesús o quinan quili, qui ilhuia: 
ye omito : amotic mayecoz in motlátóca teo. 

13 Auh in ye otlanqui in te néyecoltiliztli, 
omoxeló in diablo oqui tlalcahui in Jesús, in 
oc ic hual yaz cahuitl. 

14 Auh itlápaltiliztica in Espíritu orno 
cueptzino in Jesús ompa Galilea, yhuan o 
cenxin in imahuizotzin ic mochi tlalli. 

15 Auh in yéhuatzin orno temachtiliaya 
tlacanechicoloyan in tocayotilo Sinagogas in 
axca yéhuantin, on hue capanoloaya, yhuan 
mochtin oqui yec ítoaya. 

16 Auh orno huicac, campa omozcaltíca, 
yhuan orno calaquí, quenami itlatecpan ocat- 



22 SAN LUGAS, IV. 



A 



ca, sinagoga, tonali sábado, yhuan orno quez 
ama poa. 

17 Yhuan o macoc in i amoch in aehto pa 
ítoani Isaías. Yhuan in ye oquimacuecuep 
in amochtli oqui ázic campa ó ícuilíticatca : 

18 In i Espíritu in Teotlátoani no pan: 
ipampa in onech mo óxili, onech hual mihuali 
nic in caquiltiquí in icnotlaca yancuic qualli 
tlátolli, nic in pátiqui in mo yoícocóqué, 

19 In nic ni quitzátzi camachtiz in nema- 
quixtiliztli in tlacótin, yhuan nic in tlachialtiz 
in ixpopoyomé, in ic niquin tlaliz in cealiz 
nemilizpan in aocuel moliniá in ic nictema- 
chixtiliz in ixiú tepalehuiliz in tlátoani Teotl, 
yhuan in tlacuepcayo ithuitl. 

20 Auh in ye oqui tzac in amoch tlácuiloli, 
oqui macac in tlamatlanqui, yhuan omotlali. 
Auh in i mixtelolohuan mochi in tlatlacamé 
ocatcayanecetlalilcalpan,oquintzecócáitecht- 
zin co. 

21 Auh opeuhqui quimilhuia : axcan omo- 
neltili in in amoch tlácuiloli amo nacaz ítec. 

22 Yhuan mochtin oqui neltocayá : yhuan ó 
mizahuiaya ipampa in i mahuiztica Tlátol 
ycamacpa oquizayao, yhuan oquitoayá : ¿ tlen 
amo ye in in coné in Joseph ? Inyéhuatzin 
oquin ilhuili : amo oncatlamatiliz yayaliztli, 
hueli an nech ilhuizqué in in nenchuiliz te- 
notzali. 

23 Tepátiani é, xi monómapáti: quex quich 
nepapan tlamahuizolli otic cacqué o ticchi 



SAN LUCAS, IV. 



-23 



Capharnaim, xic chihua no yü nican motlaca- 
tian. 

24 Auh oquin nanquili : tlameláqui na 
mech ilhuia ca amo acá Ichtopaítoani neltoco 
itlacatian. 

25 Melácayopan na mech ilhuia, miec ic- 
nozihuamé ocatcá Israel icahuipan in Elias, 
icuac orno nactí in guiahuitl yey xihuitl yhuan 
chiquacen meztli : icuac omochí huey teózi- 
huiliztli ipan mochi in tlalli : 

26 Auh amo acá in nahuac yéhuantin o 
titlanoc in Elias, in tlacamo ompa Sarepta, 
atltepetl Sidonia, inahuac ce icnozihuatl. 

27 No yuh qui micquintin pápalaxtin o 
catcayá Israel y cahuipan in achtopa ítoani 
Eliceo : yhuan amo aquin intlan yéhuantin 
o chipahualoc, opátiloc in tlacamo in Naaman, 
tlacatl Siria. 

28 Mochtin in ocatcá Sinagoga ítec zan- 
quen o quicacqué mochi in, otlahueltenqué. 

29 Orno quetzqué mochtin yhuan oqui 
tlazqué i quiahuain mímatca atltepetl : yhuan 
oqui huicaqué oc iyacac tepetl in catli ipan 
o mania in in mímatca atltepé o qui nequia 
qui tepexihuizqué. 

30 Tel in yéhuatzin mohuicatia in tlacotian 
orno panolti. 

31 Auh orno temohui Capharnaun mi matea 
atltepetl Galilea, auh ompa oquin machtiaya 
sasabado. 



24 



SAN LUCAS, IV. 



32 Yhuan omizahuiaya itechpa in itemach- 
tiltzin, ipampa huelitili céca tlátoli o catcaya. 

33 Auh tlaca necetililoyan o catea cetlacatl 
o qui piaya in catzatmaca tlacatecolotl o tzátzic 
chicahuac. 

34 Oquító : Xi tech cahua, ¿ tlen tic pia 
to nahuac in téhuatl Jesús Nazareno? ¿Té- 
huatl otihual ya otitech tlátlamico ? nic ixmati 
qualli aquin téhuatl, ti yecnemilizéca in Teotl. 

35 Auh in Jesús oquiáhuac, qui ilhui a 
xic tzacua in mocamac, xi nonti yhuan xic 
tlalcahui in tlacatl. Yhuan Demonio o qui 
mayatiátlacotian, o qui tlalcahui yhuan ayoc- 
ino oqui tecocócapolo. 

36 Yhuan mochtin omahuiztenqué yhuan 
oqui nehuan chto aya ¿ tlen on in ? ipampa 
ica huelitiliztli yhuan tlápaltiliztli quin nah- 
huatia in catzahuaca zizihuizmé yhuan quizá. 

37 Yhuan o caquiz tia ia inimáhuizo ipan 
mochi in ñeca llalli. 

38 Auh in Jesús omoquixtítiá necetiliz 
calitec, orno calaquito ichan in Simón: yhuan 
in imon-nan in Simón oqui piaya huey to- 
tonqui : oqui motlatlaütiliqué ipampa yéhuath 

39 Yhuan orno tololtí ipanhuic oqui náhuatl 
in totonqui qui cahuaz, yhuan oqui cá. 
Yhuan Yéhuatl zan niman orné oquin tequi- 
panoaya. 

40 Auh icuac ocalac tonali : mochtin in 
aquiqué oquin piaya cocoxqué, tlatlamanca 



SAN LUCAS, V, 



25 



cocoliztli oquin panoitiaya, oquin huicayá ix- 
pantzinco. Yhuan in yéhuatzin, ceceácao 
quin tlaliaya in imahuan, oquin pátiaya. 

41 Intech micquintin tlaca oquizayá in tía- 
tlacatecolomé tzátzitihué yhuan oquítoayá: 
ca téhuatl ti iconé in Dios : yhuan oquin 
áhuaya, yhuan amo oquin cahuiliaya qui ten 
quixtizqué oqui matiá, ca yéhuatl in Christo. 

42 Auh in ye otlanez oquiz ic yaz ac ac- 
catlalpan, yhuan in tlatlacamé o qui temoayá, 
yhuan oyáqué oc campa orno yetzticatca : 
yhuan oquinactiayá macamo mo xelo in huic 
ye huantin. 

43 In yéhuatzin oquin ilhuí : monequi in 
occequi mímatca atltepemé niquin caquizti- 
liz in itlátoyo in Teotl : ipampa ica on oni 
titlanoc. 

44 Yhuan otzátzica temachtiaya itech tla- 
canecelizcalli Galilea. 

IC MACUILI TENONOTZAL QUAITL. 

OMOCHI, ícuac mototopétihué in tlaca, 
yahué campa o metzticatca in ic qui 
caquiz qué in itlátoltzin in Dios, in yéhuatzin 
ocatca itenco in amanali Genezaret. 

2 Auh in mich anqué tlalpan ocatca, oqui 
pacaya in in matlahuan. 

3 Orno calaqui ítec ce acalli ihuaxca ocat- 
caya in Simón, oqui tlatláti ma tepitzin a ítec 
qui calaqui. Yhuan in yé yehuatica acal ítec 
oquin mach tiaya in tlaca. 



*26 SAN LUCAS, V'. & 

4 Auh iquac ye otlanqui te machtia oqui 
ilhui in Simón : xi calaqui ce achi tlátec 
yhuan xi quin cácahuacan in amo matlahuan 
in ic an mich anazqué. 

5 In Simón otlananquili : Temachtianié, 
centetl yohuali o ti tequipanóqué auh amo 
tlen otic áziqué, tel motlátoltica nic tlaza in 
matlatl. 

6 Yhuan ícuac ye oqui chiqué in irs, oquin 
nanqué zancemi miec mimichtin ic otzayaniz 
nequia in matlatl. 

7 Yhuan oquin notzqué in michnanca icni- 
huan ica qui matlanizqué. Yhuan ohual ya- 
que, yhuan oquin temitiqué ica mimichtin 
omex ti acaltin, in ica in yetiliz, nezia ye 
opolaquiz nequia in acaltin. 

8 Yhuan ícuac oquittac in in in Simón 
Pedro orno tiaz itlancuatica icxitlantzinco in 
Jesús, quítótiá, Tlátoáni é, ximoxelo notech- 
huic, cani tlatlacoani. 

9 Ypampa yéhuatl, yhuan mochtin in ma- 
lí uac ocatcayá ó izahuíca tenqué, ipampa in in 
miecayo in mimichtin oquin quitzqui qué. 

10 Yhuan no yuqui in Santiago yhuan in 
Juan, ipilhuan in Zebedeo ocatcayá in maicni- 
huan in Simón. Yhuan in Jesús o qui ilhui 
in Simón : amo ximomáti : oc ic axcan yhuan 
ic tlaixpan ti yez titlaca mich nanqui. 

1 1 Yhuan in ye o quin mayáqué tlalpan in 
acaltin, mochi ó qui cauqué yhuan oqui tepot- 
ztocaqué in Jesús. 



^ SAN LUCAS, V. 27 

12 Auh omochí, ícuac ye metztica itech 
cerne in onqué atltepemé ohual yá ce tlacatl 
pápalan tica, yhuan ícuac oquittac in Jesús 
orno ixtlapach maya ix pantzinco, yhuan o 
qui tlatláti qui ilhuítia Tlátoani é, intla tic 
mo nequiltia, hueliti ti nech chipahuaz. 

13 In yéhuatzin oqui zohuilitia imá oqui 
quitzqui qui ilhuítia : nic nequi, nimitz chipa- 
huaz. Yhuan ohualpolí itech in palaniliztli. 

14 Auh in yéhuatzin oqui nahuatí ma camo 
acca qui ilhui : tel oqui ilhuí xi yá xic mottiti 
in Tlahuon manani yhuan xitlamana ica in 
mo chipahualoca, quenamí otlanahuati in 
Moysés, ica in tlaneltililoca in ye huantin. 

15 Yhuan oc achi orno zoaya in iyecten- 
chualoca : yhuan ohual yaya tlatlaca miec 
quilotl, icquicaquiz qué in itemachtiltzin, 
yhuan ic opátilozquia ica in cocolizhuan. 

16 Auh in yéhuatzin on mo huicaya tlalma 
acápan yhuan ompa omotlatlatlátiliaya. 

17 Yhuan omochi, ce tonalli mo yehuatil- 
tica motemachtilia. Yhuan no ocatcá ye- 
huatoqué ompa cequi Fariceómé, yhuan tla- 
tecpan matini Doctortin in ohual quiz qué 
mochi atltepemé Galilea, Judea, yhuan Jeru- 
salem : auh in iteotlápaitiliz in Teotl ocatca 
ica in te pátiliztli. 

1 8 Yhuan nican xic itta ohual yaque cequi 
tlatlacamé qui hual ácolmemé ipan in itlapech 
ce oquich co coxqui, co cototzáqui : yhuan 
oqui temoayá quenin qui tlalizqué ixpantzinco. 




28 SAN LUCAS, V. & 

19 Auh amo qui azi campa ic qui calaquiz- 
qué, ipampa in cenca miec tlatlacayotl 6 qui 
acoqué tlapan icpac, yhuan itlacotian in te- 
palca quatlatzacuali, ica mochi itlapech oqui- 
tlalíqué expan in Jesús. 

20 In ye oqui mo ittili in ítlaneltoquiliz in 
yéhuatin oqui ilhui, tlacatl, ti tlapópolhuiloz 
in mo tlátlacol. 

21 Auh opeúque chico tlalnamiqui yhuan 
chico tlátoa in Escrivatin yhuan in Fariceómé 
o quítoayá : ¿ aquin ye in quitoa ilihuiz tlá- 
toli ? ¿ aquin hueliti qui te tlapópolhuiz tlá- 
tlacoli in tlacamozan ye in Dios ? 

22 Auh in Jesús quenami oqui ázicamat in 
intlanemiliz yéhuantin, oqui nanquili quim 
ilhuia: ¿tlen an qui nemiliá an mo yolloitec? 

23 Tlen ocachi amo vhui mítoz : ti tlapó- 
polhuiloz in mo tlátlacol : ¿nozo mitoz xi mo 
quetza yhuan xi nénemi ? 

24 Tel inic anquimatizqué ca iu ipiltzin in 
tlacatl quipia huelitiliztli in intlalticpac qui 
tetlapópolhuiz in tlatlacoltin, oqui ilhui in có 
cototz : in téhuatl mi mitz ilhuia, xi mochua, 
xic ana in mo tlapech, yhuan xiá mochan. 

25 Yhuan zan niman orno quetz in ixpan, 
oqui an in itlapech campa ó onoya : yhuan 
oyá ichan quimo yectenchuilítiá in Dios. 

26 Nochtin oquin ceman mahuiliztli, nei- 
zahuiliztli, ihuan oquimo huecapanilhuiaya 
in Dios. Yhuan cenca mahuiliztica oqui 
itoayá : teizahui otic mahuizóque axcan. 



to-Mfoi 



SAN LUCAS, V. 



29 



27 Auh za tepan orno quixti yhuan oqui 
mottilli in Publicano itoca Levi yehuatoc ipan 
in netlalilquápechtli, yhuan oqui ilhui xinech 
tepotztoca. 

28 Auh oqui cá mochi in tlen oqui piaya, 6 
me yhuan oqui motoquili. 

29 Yhuan oqui chihuili in Levi ichan huey 
tetlacualtiliztli : yhuan ocatcayá cenca mie- 
que publicanoz, yhuan oc cequintin miec tla- 
tlacamé in oyehuatoyá in nahuac mezápan. 

30 In Fariceómé, yn Escrivátin otlatetem- 
piquiá, o quítoayá in nahuac in i tlamachtil- 
huan in Jesús: ¿ tle ipampa an tlaquá yhuan 
an atlí amo cepan in publicanótin yhuan in 
tlatlacoanimé ? 

31 In Jesús oquin nanquili quimilhuia : in 
chicahuaqué amo intech monequi tepátiani ; 
tel in cocox qué intech monequi. 

32 In néhuatl amo onihual ya niquin not- 
zaqui in cualnemilizéqué ica tlamácehualiz- 
tli, tel yéhuatin in tlatlacoanimé. 

33 Auh in yéhuatin oqui molhuilíqué : 
¿ Tle ipampa in itlamachtilhuan in Juan ca- 
chica mo zahuá, yhuan zancentlatlaütiticate, 
zan no yuqui in Fariceómé in tlamachtilhuan ; 
yhuan in mo tlamachtilhuan tlacuá yhuan 
atlí. 

34 In yéhuatzin o quim ilhuí : ¿ cuix an 
huelitiz qué in ipilhuan in oqui chtenamic, 
an quin nezahualtizqué icuac in o quichtena- 
mic catqui in nahuac ? 

d 3 



30 SAN LUCAS, VI. * 

35 Tel hualyaz tonali iquac ye oquin quix- 
tili qué inoquich te namic, ícuac on moza- 
huazqué, ipan inonque tonaltin. 

36 Yhuan noyú o quim ilhuiayá nénéca- 
yotl : ayac qui tlalia tlatlamanillotl, qui ana, 
itech tilmátli yáncuic, ica tlaquemitl zoltic : 
in tlayúcon in yancuic tilmátli qui tzomonia 
in zoltic, yhuan amo quinamiqui in tilmázolli, 
yancuic tlamanilotl. 

37 No yú ayac qui teca xocomeca ayotl 
ítec cuetlaxzoltin, intlayücon qui chihuá in 
yancuic vino qui tzatzayana in cuetlaxzoltin, 
toyahui yhuan polihui, 

38 Auh in yancuic xocomecayotl tecoz kec 
cuetlaxtin yancuicqué yücon omexti mo piá. 

39 Yhuan amo qui iticá cochoctli zan ni- 
man qui nequi in yancuic, ipampa quiítoa oc 
achi qualli in cochoctli. 

IC CHICUAZEÍÍ TENONOTZAL QUAITL. 

AUH omochi in ic orne Sábado, in ic ce, 
mo panoltitiá ic zacatlayol toctla in 
itlamachtil huan oquicotonayá in quayayatl, 
oqui ma oyayá yhuan oquicuayá. 

2 Auh ce me in Fariceómé o quim ilhuia- 
ya : ¿ tlen ipampa ipan tonali Sábado anqui- 
chihuá intlen amo mo nequi chihualoz ? 

3 In Jesús o quin naquilitia quin ilhuia : 
l nion in on amo o an qui póqué amoch ítec 
in tlen oquichí in David ícuac o mayanaya 
yéhuatl ihuan in itetlan nencahuan ? 




SAN LUCAS, VI. 



31 



4 Quenin ocalac iteocalítec in Teotl Dios, 
yhuan oqui an in tlahuenchihualiz tlaxcaltin, 
yhuan o qui quá, no yuqui o quin macac in 
itetlan nencahuan : ¿ aquí qué amo intech o 
pohuia qui máeehuaz que in tlaxcaltin zan ye 
in tlahuen manqué o qui cuayá ? 

5 Yhuan o quim ilhuiaya : In ipiltzin in 
tlacatl no i iríqui i tlátócá in Sábado. 

6 Orno chí no yuqui occe Sábado orno 
calaquí tlacanece tilizpan yhuan orno temach- 
tiliayá Ihuan nepa ocatca ce tlacatl imáyec 
huaqui oqui piaya. 

7 In Escrivatin yhuan in Fariceómé oqui ix 
piaya in Jesús cuix o tepátizquia tonali Sába- 
do : inic qui ázizqué tlen ica qui teilhuizque. 

8 Tel in yéhuatzin o qui mo machítiticat- 
caya in intlayolnemililiz : yhuan oqui ilhui, 
ítlacatl qui pia i ma huac qui : xi mehua, 
yhuan xi mo quetza tlácotian. O métia yhuan 
orno quetz. 

9 In Jesús oquimilhuí in tlaixpixqué : ¿ Na 
mech tlátlania, améhuantin, cuix hueliti 
impan in tonal tin Sábado cualtlachihualoz 
anozo acqualtlachi hualoz, cuix hueliti pal- 
chuiloz in i yoliliz in tlacatl, anozo mictiloz. 

10 Yhuan in ixpan in tlachixticaté o qui 
ilhui in macotoz : xic zoa in mo má. In yé- 
huatl oqui zó in ima, yhuan o pátic. 

11 Auh in yéhuantin ocualancatenqué, 
yhuan oquimo nehuan ilhuiaya tlen tel tic 
chihuaz qué ica in Jesús. 



32 SAN LUCAS, VI. 

12 Auh omochí in onqué tonaltin, 6 rno 
huicac quá tía mo tlatlátlátilití ix pantzinco 
in Dios. 

13 Auh ícuac ye otlanez, o quin notz in 
itlamach tilhuan, yhuan oquin pépan mátlac 
tlamome itech mochtin aquíqué o quin tocay- 
otí Apóstol Ómé. 

14 In Simón, aquin o quitocane paño oqui 
tocayoti Pedro, in Andréz itlacatca icní, i 
Jacobo, yhuan in Juan in in Felipe, yhuan 
in Bartholomé, 

15 In Matheo, yhuan in Tomás, in Jacobo 
ipiltzin in Alfeo, in Simón, qui tocayotia tía- 
mocuitlahuiani, 

16 Yhuan in Judas, yhuan in Judas Is- 
cariote, cayé in oqui namacac in Jesús. 

17 Yhuan in cepan omotemohui, omoquetz 
ixtlahuacan yhuan in itlamachtilhuan ica 
mochi acpoaloni tlatlacayotl ínhual quizqué 
mochi Judea, Jerusalem, atenan ític, Tiro 
yhuan Sidon, 

1 8 In ohualyáqué inic qui caquizqué, yhuan 
ma qui zaque ihuic in in cocolizhuan. Yhuan 
in aquíqué, oquin tititzayá in catzáca zizihuiz- 
tin, o pátiloayá. 

19 Auh mochtin intlatlacamé oqui nequiá 
qui tlaliz qué in in mahuan itech, ipampa 
ihuic oquizaya tlah paltiliztli yhuan mochtin 
o quin pátiaya. 

20 Yhuan in yéhuatzin oqui ácoc ixtelolo 
huan ipan in i tlamachtilhuan, oquítoaya : 



SAN LUCAS, VI. 



33 



quen maca méhuantin in amo icnotlaca ca 
amo axca in itlátocayo in Dios. 

21 Quen mach améhuantin in axcan an 
mayana ca an pachihuitilozqué : quen mach 
améhuantin, in axcan an chocaticaté ca an 
yoltlalilozqué. 

22 Quen mach améhuantin an yezqué ícuac 
in tlatlacamé amech cocolizqué,yhuan amech 
cecan tlalizqué, amech tlátoltica mahuiz po- 
lozqué, yhuan quitlácaliz qué in amotoca 
quenami accualli ipampa in ipiltzin in tla- 
Catl. 

23 In non tonali xi paquican, yhuan xi 
mo áhuialican : ipampa xic ittacan, cacenca 
huey in amo tlacuepcayo in ilhuicac : ipampa 
quenami quichihuá amo ca oquichihuayá in 
in táhuan in inqué ica in achtó ítoanimé. 

24 Nononqua, ; O ante tlaocoltiani in an 
tlatquihuáqué, ipampa an quipiá in amo yol- 
laliloca ! 

25 ¡ O ante tlaocoltiani in améhuantin in 
an pachíticate : ipampa am mayanaz qué ! 
I O ante tlacoltiani in améhuantin an huetzcá 
axcan : ipampa an tlaocol tzátzizqué yhuan 
an chocazqué ! 

26 i O ante tlaocoltiana in améhuantin 
ícuac an mechyec ítozqué in tlatlacamé : 
ipampa yúcon oqui chihuayá ica in iz tlacat- 
ca-achtopa-ítoani in itáhuan in yéhuantin. 

27 Tel namech ilhuia améhuantin in an 
nech caqui : xi quin tlazotlacan in amo teco- 



34 SAN LUCAS, VI. 

colicahuan, xi yec tlachihuacan inca in aqui- 
qué amech cocolía, 

28 Xic yec ítocan i aquin amo an mech 
yec ítoa, yhuan xi tlatlatlátican impampa in 
aquiqué an mech ilihuiz te ilhuiá. 

29 Yhuan in aquin mitz cama tlatziniz zic 
tlali li in occecapal mo ixtel maquitlatzini. 
Yhuan in aquin qui nequi mitz quixtiliz in mo 
aya, amo xic tzaeuili qui huicaz no yú qui in 
mo hueyac tlaquen ? nozo in mo cotón. 

30 Mochi tlacatl mitz itlaniliz in tlen tic 
pia, xic maca : yhuan in aquin mitz anilia in 
tlen mo huax ca, ano occepa xic ítlanili. 

3 1 Tel quenami an qui nequí yec tlachi- 
huazqué in tlatlacamé an moca, no yúcon xi 
yectlachihuacan inca in iehuantin. 

32 Auh in tía an quin tlazotlá in aquiqué 
an mech tlazotlá, ¿ tlen tel an qui cuapantia ? 
ipampa in tlátlacoanimé no mo nehuan tla- 
zotlá. 

33 Yhuan in tía an yec tlachihua inca in 
aquiqué am mech yec tlachihuilia, ¿ tlen tel 
an quimo tenhuizqué ? ipampa in tlátlacoani 
no yúcon quichthuá. 

34 Yhuan intla an quin tlatlanétiá in aqui- 
qué an quinemilia amech tlatlanétizqué, ¿tlen 
an quimotenhuizqué ? ipampa in tlacoanimé 
no yú mo nehuan tía nétiá ica no yú qui 
celizqué tlatlanétiloni. 

35 Xi quin tlazótlacan in amo tecocolica- 
huan : xi yec tlachihuacan, yhuan xi te tla^ 



SAN LUCAS, VI. 



35 



nétican, yhuan amo ica on itlá tlacuep cayot! 
an qui temnachi azqué ; yhuan in amo tlax- 
tlahuil yez miec, an yezque am ipiihuan in 
cenca huécapan Teotl, ipampa in yéhuatzin 
cuali inca i actlazócamatiní yhuan in ac- 
qualmé. 

36 Tel xi yecan an te icnoittani quenami 
in a mo tátzin teic noittani. 

37 Amo xic nequican an tenemiliz yeye- 
cozqué ihuan amo an nemiliz yéyecolozqué : 
amo xi te tlatzontequilican yhuan amo an 
tlatzontequililozqué ; xi te tlapópolhuican 
yhuan an an tlapópoihuüozqué. 

38 Xi tlatemacacan yhuan an macozqué : 
tlatamachihualoni qualli, telinqui yhuan tla- 
huihuixoli yhuan tzonéqui qui macazqué in 
amo yollo. Ypampa zanyeyé in (vara) tlata- 
machihualoni ica antetlatamachihuilizqué an 
tlatamachihualozqne. 

39 Auh no yuqui o quim ilhuiaya ce tla- 
nenehuiliztli : ¿ cuix huelitiz ce ixpopoyo qui 
yacanez occe ixpopoyo ? ¿ amo nelli tecochí- 
tec huetzizque omextin ? 

40 Amo oc achi tlamati in tlamachtili amo 
in itemachticá : nonqua cenquiztiez tlamatini 
intla catqui quenami in itemachticá. 

41 ¿ Auh tle ica tic itta in ichcamatzoltontli 
ixco in mocni pilcac yhuan amo tic itta in 
quátectli mixtelolotenco catqui ? 

42 ¿ Auh nozo quenin huelitiz tic ilhuiz 
in mocuí : Nocni é xi mochi a ma nic quixti 




36 SAN LUCAS, Vi* 

in ichcamatzoli mixtenco ca ; in téhuatl amo 
tic itta in quátectli mixco pilcac ? Teixca- 
yahuani, achtopa xic mayahui in quátectli 
mixtlá cá yhuan zatepan ti tlachiaz ica tic 
quix tiz in ich camatzoltontli catqui ixcó in 
mocní. 

43 Amo catqui cual quáxihnitl quitemaca 
acqual tlaquilotl, no yúque amo catqui acqual 
quáxihuitl qui temaca qualli tlaquillotl Me- 
lahuac, 

44 Ceceáca quáxihuitl ixmacho ica in itla- 
quillo. Ahuel mo tequiz hicox itech tehuitztli 
nozo xocomeca xo chiqualli itech huizmecatl. 

45 In qualli tlacatl itech iqualtlatqui pia- 
loni in i yollo qui quixtia in qualli: yhuan in 
acqualli tlacatl itech i acqual tlatqui pialoni 
in i yollo qui quixtia in acqualli. Ipampa 
ica in miecayotl qui pia in yollotl tlátoa in 
camactli. 

46 Matel, tle ica an nech ilhuiá, tlátoani 
é, tlátoani é ; yhuan amo an quichihuá in tlen 
nic ítoa. 

47 Mochi tlacatl, hualyá no nahuac, yhuan 
qui caqui in no temachtil yhuan qui neltilia : 
na mech ittitiz aquin íqui nezi. 

48 Y néni ca in tlacatl qui ácoqui ce calli, 
in otlachquac huicatlan yhuan oquitzinyoti 
ipan tetl: yhuan íquac o huala á temiliztli, 
chicahuac o mo tlatzó in a cueyotl itech in 
calli, yhuan amo o huelit quitzetzeloz, ipampa 
ocatca tetl ipan. 



SAN LUCAS, Vlt. 



37 



49 On huaica, in tlacatl tlacaqui yhuan 
amo tlachihua : inéné ca in qui ácoqui in ich- 
an tlalipan amo qui pia tlacxiotl : in itech 
motlahuitequi in acueyotl, zan ízíca huetzi 
yhuan mochihua i cempolhuiloca in ñeca 
ealli. 

IC CHICÓME TENONOTZAL QUAITL. 

AUH in yé orno tlamiti mo tlátoltia in 
nahuac in atltepe tlaca, orno calaquí 
Capharnaun. 

2 O catea neppa cecocoxqui, i tetequipan- 
ócá cerne in centuriontin, ye o catea miquiz : 
yhuan huel o qui tlazótlaya in centurión. 

3 lea in zan quenami o qui cae tlátoá ica 
in Jesús o quin titlan i nahuac cequi in hue- 
Iraetlaeahuan in Judióme, qui mo tlatlautiliti- 
hué ma hual mohuica qui mo pátiliqui in 
itetequipanóca. 

4 Auh in yéhuan tin in yé o áziqué ixpan, 
o qui nentlatlátiayá qui ilhuia i icnopil tic 
moenoitiliz. 

5 Ipampa Yéhuatl quin tlazótla in toeni- 
huan, yhuan otech ehuateque chili ce nezeti- 
lilcalli. 

6 Auh in Jesús omohuicaya in tloc. 
Yhuan in yé inahuac in on hual mo áxitiz in 
yaúquizca tzon te comatl oquin titlan itetlaz- 
ótlacahuan ixpan quítótihue : Tlátoanié, amo 
xi monenmicti : camelahuac amo no máce- 
hual ti mo calaquiz no chan itec. 

E 




38 SAN LUCAS, VII» 

7 lea in noyú amo o nic neltocac ni icnopilé 
ni quizaz ni mitz temoti : auh tel icace tlátoli 
ti mo tlanahuatiliz pátiz in no ti acá. 

8 Ipampa in né no yú ni cá itlan in tlana- 
huatil occequin tin, nic in pia no tlanahuatil 
itlan yaúquizque : ylman nic ilhuia in in xiaú 
yhuan yahui : yhuan occe nic ilhuia xi huiqui 
yhuan hual yaú : yhuan nic ilhuia in no tete- 
quipanóca xic chihua in in yhuan quichihua. 

9 In yé oquicac in Jesús in inqué tlátoltin, 
o mizahui yhuan oquim motili in miec tlaca o 
quimotepotzto quiliayá oquin milhui : melá- 
cayopan na me Chilhuia, ca nion Israel tlalpan 
amo onic ázic chicahuac o tlaneltoquiliztli 
quenami in in. 

10 Auh orno cuepqué calítec in otitlanocá, 
o qui áziqué in te tlacá orno cocoaya, ye 
opátic. 

11 Auh orno chi zatepan, omohuicaya mí- 
matca atltepepan in tocayotilo Nain, yhuan 
inahuac o yaya in i tlamachtilhuan y cemix- 
quieh tlatlacayotl. 

12 Yhuan in ye o azico icalten-tlatzacualco 
in mímatca atltepetl, nican xic itta o huicoya 
miquetl, Ícente coné in inan : auh in in icno 
zoatl ocatcaya : oyaya itlan mice tlatlacayotl 
mímatca atltepehuáqué. 

13 In aquin zan quenami o quittac in 
Tlátoani oqui icnoittac ? oqui ilhui : amo xi 
choca. 

14 Auh orno pacho yhuan oqui tlali imá 



SAN LUCAS, VII. 



39 



ipan in micquememeloni. In tlaca oqui ácol 
memeyá orno quetzqué. Yhuan oquito : Tel~ 
pochtli, téhuatl nimitz ilhuia, xi mehua. 

15 Yhuan omeú in ye miquetl o catcaya 
yhuan opéqui tlátoa. Yhuan o qui macti in 
inan. 

16 Mochtin oquin quitzqui huey mahui- 
liztli: yhuan o qui yectenehuaya in Dios, 
oquitoayá : ceachtopa Itoani orné to tloc,ihuan 
in Dios o qui tlápáloco in i atltepé. 

17 Yhuan in ihueycayo in tlamahuizoli 
oxitin ipan mochi in Judea tlalli; yhuan ipan 
mochi in itlal namicyo. 

1 8 Yhuan oqui pohuilíqué in Juan in itia- 
machtilhuan mochi in tlamantli. 

19 In Juan o quin notz orne itlamachtilhuan 
yhuan o qui titlan campa o catea in Jesús 
oqui ilhuitó : ¿ Ye téhuatl in ti hualyaz anozo 
occe tic chiá? 

20 Auh in ye 6 ázico intlatlacamé inahuac 
oqui ítóqué : in Juan Bautista otech titlan mo 
ixpan quítoa, ¿ cuix ye téhuatl in ti hual yaz, 
anozo occe tic chiá? 

21 Yhuan in Jesús ipan in non cahuitl mie- 
quintin oquin mo pátilí in in cocoliz, in in 
cócoyoniliz, in amo qualzizihuiz cocoliztli, 
yhuan mice ixpopoyomé oquin tlachialtí. 

22 Yhuan oqui nanquili quimil hui-aya xi- 
huian, xic machixtilican in Juan in tlen o 
anqui caequé, yhuan in tlen o an quittaque : 
ca in ixpopoyomé tlachiá, ineocoxó nénemi, in 



™"J 



40 



SAN LUCAS, YIX, 



pápalaxtin o chipáqué in nacaztapaltin tlaca- 
qui, mozcaliá in mímique, in icnotlaea yancuic 
qualli tlátoli machtilo. 

23 Yhuan ye ocemmázíc in iyectiliz in aquin 
zazo acmoyoltepotlamiz iea néhuatl. 

24 Yhuan in ye orno cuepqué in ititlahuan 
in Juan, o peú quin nono tza in tlatlacamé 
itechpa in Juan : oqui itoaya ¿tlen o an quiz- 
qué o an qui ittató in ayac cá tlal pan? ¿ce 
acatl qui huica in yáecatl ? 

25 ¿Tlen o anquizqué o anquittató? ¿ tla- 
catl mahuiztic tilma tlaquentitoc ? Xic ittacan 
nican melácayopan í tlaca patio tilmátli qui 
quemi yhuan paquiliztica nemi inchan tlátó- 
qué caté. 

26 ¿Tel tlen o an quizqué o an quitató? 
• achtopa ítoani ? melácayopan namech ilhuia 
yhuan o cachi amo ichtopa ítoani : 

27 Yéhuatl in ica icuilítoc : Xic itta nican 
nic titlani in no Ángel mix pan qui achtopa 
manaz in mo ohhui. 

28 Ipampa na mech ilhuia, ca intlan in 
tlatlacamé otlacatqué intech zozoá ayac cat- 
qui o cachi huey achtopa ítoani quenami in 
Juan Bautista : auh in aquin oc achi tepitzin 
catqui i tlátó chan itic in Dios oc achi huey 
amo yéhuatl. 

29 Mochi atltepetl yhuan intlatlacoanimé 
oquicacqué, oqui yectenéqué in Dios in ye o 
cua ate quiloqué ica itla cua atequiliz in Juan. 

30 In Fariceómé yhuan in Escrivatin amo 



SAN LUCAS, VII. 



41 



tle ipan oquittaqué in itlayéyecoltzin in Dios 
ica in nóma tlatzacuiltiloca, in aquiqué amo 
orno cua atequíqué i matica yéhuatl. 

31 Yhuan o quito in Tlátoani ¿tel aquin 
nic ítoz in nénécahuan in tlatlacamé itech in 
in tlacamecayotl ? ¿ ihuan aquíque nezí ? 

32 In nénécahuan mochitoquéin pipiltoton 
yehuatoqui tianquizco rao nehuan nonotzá 
yhuan qui ítóticaté : o ti amech cuicatiqué xo 
omi tlapitzaltica, yhuan amo 6 an mitotiqué : 
o ta mech tlaocolcuicatíqué, auh amo o an 
chocaqué. 

33 Ipampa ohual ya in Juan Bautista amo 
qui qua tlaxcali yhuan amo qui i xocomeca 
ayotl, yhuan an qui itoá : tlacatecolotl cá 
itech. 

34 O hual ya in i Piltzin in tlacatl qui 
mati tlaquaz yhuan atliz an quitoá : nican xic 
ittacan ce tlacatl xolotl, tlahuanqui, yhuan in 
tetlazótlacá in Publicanótin, yhuan in tlátlaco- 
animé. 

35 Auh in ázicamatiliztli o nénecaittaloc 
ipampa mochi ipilhuan. 

36 Auh oqui tlatlatiaya ce Fariceoma ya- 
hui tlacuatí inahuac : yhuan o calac ichan in 
Fariceo omotlali yeyampan. 

37 Xic itta nican ce zihuatl, o catea mí- 
matca atltepepan, tlátlacoani, zan quen o qui 
mat orno tlali ihuepal tlacualoyan in Fariceo, 
oqui huicac cetecontic te tlamachihuali tenticá 
ica tlaoza loni : 

e 3 



1 



42 



SAN LUCAS, VII. 



38 Yhuan o ázic itepotzhuic itlan in i ic- 
xihuan yhuan opéu quin ixayotica áhuachia 
in ic xihuan in Jesús ihuan oquipó poaya in 
ixayo ica in itzon, o quin ten nami quia, 
yhuan oquim ózaya. 

39 Auh in Fariceo o qui notzca tlachixtoc 
ítee o tlátoya qui ítoa intla in in o yezquia 
achtopa tlachiani, qualli o qui matizquia, 
aquin, ihuan tlen zoatl, in qui fc tlalilia i ma- 
huan ipan : ca tlátlacóca zoatl. 

40 In Jesús o tláto qui ilhuítia : Simón,* 
nic pia tlen ni mitz ilhuiz. Yhuan in yé- 
huatl oquíto : Temachtiani é xic íto. 

41 Ce tetlatlanétiani tlacatl o qui huiqui- 
liayá ometlatlanehuini, cezentzontli yhuan 
macuilpoali tlatemantli, yhuan in occe om- 
poali yhuan mátlactli tlatemantli, 

42 Auh quenami in in qué amo oquipiayá- 
tlen ie tlaxtlahuazqué omextí oquin tlapópol- 
huí, xi nech ilhui tel itech omextin ¿ aquí oc- 
achi oqui tlazótlac ? 

43 Otlananquili in Simón qui ítoa : nic 
nemilia ca yéhuatl in aquin oc achi o tlapó- 
polhuiloc. Yhuan in Jesús oqui nanquili : 
cualli otitlanemili. 

44 Auh orno cueptzi no campa ocatca in 
zoatl yhuan oqui ilhui in Simón : ¿ tic itta in 
in zoatl 1 o ni calac mo calítec amo o ti nech 
macac atl ica in no ic xihuan : auh in in zo- 

* Simón Leproso, amo yé in SanJPedro* 



^grrn 



SAN LUCAS, VIII. 



43 



atl ica ixayohuan oquin áhuachi in nocxihuan 
yhuan oquin popó ica in itzon. 

45 In téhuatl amo oti nech tennamic : in 
in zoatl zan quenami ocalac amo orno nactl 
quin tennamt qui in nocxihuan. 

46 Amo otic ózac in no tzontecon ica chi- 
ahuac atzotl (oleo) auh in in oquim ózac in 
nocxihuan ica chiahuaca ózalont. 

47 Ica in ni mitz ilhuia yé otlapópolhuiloc 
mochi itlátocol, ipampa miec o te tlazótlac, 
auh inaqui amo miec tlapópolhuilo, amo miec 
tlazótlalo. 

48 Yhuan o qui ilhui in zoatl : ye oti tla- 
pópolhuiloc mochi in motlátlacol. 

49 Auh in tlatlacamé in cepan o tlacuayá 
opeúqué in itec qui toa : ¿ Aquin yé in in ca 
no iú qui te tlapópolhuia tlátlacolr ? 

50 Yhuan o qui ilhui in zoatl : in motla- 
neltoquiliz o mitz maquixtí : pacca yeliztica 
xi aú. 



IC CHICUEY TENONOTZAL QUAITL. 

ZATEPAN omochí, ca in Jesús o ótocaya 
ic mímatca atltepepan yhuan atltepe 
otompan tzátzica temachtitiá, yhuan qui yan- 
cuicatecaquiztilia in i tlátocayo in melahuac 
Teotl, yhuan matlatl amóme Apostóles i na- 
huac, 

2 Yhuan cequi zozoá in yé opátilocá ica in 



44 



SAN LUCAS, VIII. 



acqualzizihuiz cocoliztli yhuan occequi in 
cocolizhuan : in Maria, tocayotilo Magdale- 
na, in itech o quizca chicóme demoniómé, 

3 Yhuan Juana i namic i Chusa i tlamo 
cuitlahuícá in Herodes, yhuan in Susana ica 
mochi oc cequin miequé o qui macayá in tlen 
itech omonequia. 

4 Yhuan quenin orno nechico amo poaloni 
ílatlacayotl yhuan nenmiquiliztica o quizayá 
aatltepepan o yaya i nahuac, oquim ilhui né- 
néca yotlátoltica : 

5 O quizqui ce tlacatl tocani, qui chaya- 
huatí inixinach : yhuan in ye qui tlachayátí 
cequi ohuetz 6 tenco yhuan o xó oyaloc, auh 
in ilhuicapan patlanini totomé o qui cua- 
que. 

6 In oc cequi o huetz te tipan tel o ixhuac, 
auh o huac ipampa amo o qui piaya cuecha- 
hualiztli. 

7 Oc cequi ohuezqui huitz ítec, tel no ot- 
lacat auh in huitztli 6 qui patzmicti. Oc cequi 

huetz yec tlalpan, 6 ixhuac yhuan oquitemac 
macuilpoali ica ce. 

8 Yn ye oquito in in ? opéqui chicahua tzá- 
tzi in aquin qui pia i nacazhuan ma tlacaqui. 

9 O qui tlátlaniayá in itlamachtilhuan 

1 tlen qui ítoznequi in in tenonotzali ? 

10 In yéhuatzin o quim ilhui: in amehuan- 
íin o amacóqué in ixmachoca in i ichtacayo 
in i tlátocayo in Teotl, auh in oc cequintí 



SAN LUCAS, VIII. 



45 



macó tlá tolnenchuiili : in ic tlapótiezqué in 
imixtelolohuan yhuan amo tlachiazqué yhuan 
tlacacti ezqué auh amo tlaazica matizqué. 

11 In in tlanenehuiliz tlátolli yé in qui 
itoznequi: in xinachtli yé in itlátoltzin in Dios^. 

12 Auh in óteneo huetzi yehuan tlatlacamé 
qui caqui : zatepan hualyá in diablo yhuan 
qui quixtia in yollo ítec itlátolli ipampa amo 
mo maquixtizqué in tlacaquiliztica. 

13 Auh in ipan tetl : yéhuantin in tlatla- 
camé íquac tlacaqui paquiliztica qui celia in 
temach tili: auh in in amo quipia i nelhuayo: 
tía neltocá ícuac tlacaqui, auh icahuipan in 
tenéyecoltiliztli mo cuepá tlateptzco. 

14 In xinachtli huetzi huitz itec : Yé in on 
tía tlacamé oqui cacqué in temachtili, auh 
za tepa yahui huitz cahuitl patz miqui ipam- 
pa in nen miquiliz ic tlacuapantizqué ica tlat- 
quitl yhuan tlalticpac paquiliz amo tlen tla- 
quilotl qui temacá. 

15 Auh in xi nachtli qual tlalpan huetzi : 
in inqué yéhuantin in tlacamé qui caqui in 
temachtili, in qual cenca mahuiztic yollo 
ítec qui piá yhuan qui temacá tlaquilotl 
itech tlapacca iyuhuiliztli. 

16 Amo aquin qui xotlaltia tlanextli yhuan 
tecomic, auh nozo qui calaquia itlan tlapech- 
tli : telqui tlalia ipan tlahuil quetzaloni, ipam- 
pa mochi tlacatl hual calaquiz qui itaz m 
tlanextli. 



n 



46 



SAN LUCAS, VIII. 



17 Ipampa amo itlá tlatitoc in amo neziz 
tlaixpan, ni on amo itlá tlatitoc in amo neziz 
yhuan mochi tlacatl quittaz. 

18 Xic ittacan tel quenin an tlacaquí. 
Ipampa in aquin qui pía macoz : yhuan in 
aquin amo quipia : no yuqui in in tlen, qui 
nemilia quipia, quixtilililoz. 

19 Auh ohual yaque capa o catea in i 
Nantzin, yhuan in icnihuan, auh amo ohueli- 
tiá azi i nahuac ipampa in in miecayo in tla- 
tlacamé. 

20 Yhuan oqui ilhuíqué : in mo. Nantzin 
yhuan in moenihuan catté quiahuac, qui 
nequí mitz ittazque. 

21 Auh in yéhuatzin oquin nanquili, 
quítoa: in no nantzin yhuan in noenihuan 
yéhuantin in qui caqui yhuan quichihuan in 
itlátoltzin in Dios. 

22 Ce ithuitl omochí, ocalaque. Yéhuatzin 
yhuan in itlamachtilhuan acal ítec oquin mil- 
huí mati yacan in occecapal in amanali, 
yhuan oyáqué. 

23 Auh acalítec ótocatihué in Jéhuatzin 
ocoeh, yhuan o hual mácoc ce huci yáyeca- 
malacotl aítec oquitemitiaya in acalli ica atl 
yhuan opolihuiznequia. 

24 O azique inahuac yhuan oqui íxitíqué 
qui ilhuia, Temachtiani é, ye tipolihuiz ne- 
qui. Auh in yéhuatzin orné oquitlacuáca 
tzatzili in yáyecatl yhuan in itlatótoponallo in 



SAN LUCAS, VIII. 



47 



quiahuitl, omonacti : ic orno man necchuiliz 
cahuitl. 

25 Yhuan oquim ilhuí : ¿ campa catqui in 
amo tlaneltoquiliz ? In yéhuantin amahuiliz 
tenqué, orno izahuíque quimo nehuan ilhuiayá^ 
aquí tic nemilia yéhuatl inin, in yúcon qui 
tzatzica nehuatia in yáyecamé, in atenantli, 
yhuan qui tlacamati. 

26 Acal ítec oyáqué in tlalpan in Genesa- 
reos in con hual ixnamiqui in Galilea. 

27 Auh íquác oquiz aítec, o ázic ce tlacatl 
in ye cahuitl ítech oqui piaya indemonio, in 
in amo orno tlaquetiaya, amo o catea calítec, 
tel mique tecoch ítec o yeya. 

28 In in zan quenami o quittac in Jesús 
orno pechtecac ixpan, yhuey tzatziliztica oqui 
ilhui : ¿ tlen tic pia tic chihuaz no ca náhu- 
atl Jesús, ipiltzin in cenca huecapan Teotl ? 
ni mitz tlatlátia amo xi nech tlayáhuilti. 

29 Ipampa oqui nahuatiaya, i diablo ma qui 
tlalcahui in tlacatl : ca ye miec cahuitl oqui 
tlahuel cuitihuetzia, yhuan manel oqui tzác- 
tica piaya, tepoz mecatl yhuan xotepoztli ic o 
ilpitoya, mochi oqui tlatlapatzaya yhuan i 
teñen mictiliztica in demonio, o yaya campa 
ayactlacatl. 

30 In Jesús oqui tlátlani ¿tlen mo toca? 
auh k yéhuatl oquíte Legión : ipampa ocal- 
acá itech zancemi miec tlatlatecolomé. 

31 Yhuan oqui tlatlátiaya ma camo quin 
mo nahuatili zentlani yazqué. 



48 



SAN LUCAS, VIII¿ 



32 Auh ocatcaya neppa ce huey pitzo 
olololi, tlaquátinemi quá tía, ihuan in tlatla- 
catecocoló o qui tlatlátiayá ma quin cahua 
yéhuantin calaquizqué ítec in pitzomé. Yhuan 
oquin caú. 

33 In demoniómé oqui cauqué in tlacatl 
yhuan o calacqué pitzo ítec : auh inpitzo 
olololi orno chicahuaca tlalótiquiz itech tepex- 
ihuali atenan ítec yhuan mochi orno ai zahui. 

34 Icuac oquitaqué in in tlamahuizoli ín 
pitzopixqué o cholóqué yhuan otla poayá 
mímatca atltepepan yhuan áamil pan. 

35 Yhuan oquizqué quitatihué in o mochí, 
yhuan o áziqué campa ometzticatca in Jesús : 
oqui íttaqué in tlacatl yé oqui tlalcahuícá in 
tlatlacatecolomé yhuan ye tlaquentitoc yhuan 
ye cualli i tlamatiliz ic xitlantzinco yéhuatzin 
pechtectoc ic o mo mazítíqué. 

36 Yhuan oquin pohuiliqué in aquíqué 
o qui ittaqué quenin opalchuiloc yhuan opáti- 
loc ihuiepa in Legión. 

37 Yhuan mochi in tlaca miecayotl tlalli 
Gerasenos oqui tlatlátiayá ma quin tlalcahui: 
ipampa cenca onahuia. In yéhuatzin o calac 
acal ítec yhuan orno cuep. 

38 In tlacatl, itech oqui quixtíca in Demo- 
niómé oqui tlatlátiayá ma camo qui cahua. 
In Jesús oqui titlan qui ilhuia : 

39 Xi mo cuepa xiá mo chan, yhuan xi 
tlapoa in quexquixh oquimo chihuili in Dios 
icaté. Oyá, yhuan impan mochi atltepemé 



SAN LUCAS, VIII. 



49 



oqui tzátzica te ilhuiaya in quexquich oqui 
chí in Jesús ica yéhuatl. 

40 Auh orno chí ícuac ohual mo cuep in 
Jesús, miec tlatlacamé oqui namicqué, ipam- 
pa mochtin oqui chiayá. 

41 Nican xic itta, ohualya ce tlacatl itoca 
Jairo, ocatcaya tecutli itech tlacanecetilili 
yhuan orno ixtlapach tecac icxitlan in Jesús, 
qui tlatlátia ma calaqui ichan itec. 

42 Ipampa oqui piaya ce Ícente ichpoeh, ye 
oquipiaya quenami mátlactlamóme xihuitl, 
yhuan in in ye omiquiz nequia. Yhuan oc ic 
o yaya o qui pápachoayá in miecatlatlacamé. 

43 Yhuan ce zoatl ye mátlactlamóme xi- 
huitl oqui tlazticatcaya yeztli, in aquin in na- 
Imac in titizí ye o qui pópolóca miec tomin, 
yhuan ayacohuelit o qui pátí : 

44 Orno pacho i tepotzco in Jesús yhuan 
oqui quitzqui in iten in itlaquen : yhuan ni- 
man orno nactí in i yeznoquihuiliz in zoatl. 

45 Icuac on oquító in Jesús: ¿ aquin onech 
matocac ? Mochtin oquító que amo aquin, in 
Pedro yhuan mochtin in cepan oyayá : oquito 
Temachtianié in tlacamiecayotl mitz pápachoa 
yhuan mitz nenmictia, yhuan tic ítoa ¿ aquin 
onech matocac ? 

46 Auh in Jesús oquító : acá onech ma- 
tocac : ipampa o nic machili no tech oquizqui 
Chicahualiztli. 

47 Auh in ye oquitac in zoatl mochtin oqui 



-1 



50 



SAN LUCAS, VIII. 



ix matqué ye oqui quitzqui in itilmá in Jesus, 
cuecuetlacatia o ázic yhuan orno pechtecac ic 
xitlan yhuan o quito ixpan mochi atltepetl, tle 
ipampa oqui quitzqui in iten in i tilma in Je- 
sus, yhuan quenami zan ízíca o pátic. 

48 Auh in yéhuatzin oqui ilnuí in zoatl : 
No zoaconé, in mo tlaneltoquiliz omitz páti, 
xi á ica paccayeliztli. 

49 Ayamo tlami tlátoa in Jesus ohualyá ce 
tlacatl qui ilhuitihuitz in necetiliz tlátoani: yé 
omic in mochpoch, amo xic nenmicti in tlá- 
toani. 

50 Auh in Jesus in ye oquicac in in oqui 
nanquili in itáin ichpocatl : amo xi mo máti, 
zan ixquich xi tlaneltoca yhuan pátiz. 

51 Auh icuac orno áxiti calítec amo oquinec 
calaquizqué inahuac acá occequin in tlacamo 
in Pedro, in Santiago, in Juan in itá yhuan i 
nan in íchpochtli. 

52 Mochtin o chochocayá 6 tzátzia : auh 
in yéhuatzin oquim ilhuí amo xi chocacan, 
ayamo miqui in ichpocatl, tel cochi. 

53 O qui huetzquiliayá in Jesus in tlatla- 
camé quitzticaté ye omic. 

54 In yéhuatzin o qui quitzquili in ima in 
ichpocatl yhuan oqui tzátzili qui ilhuia : Ich- 
pocahua, xi mehua. 

55 O hual mo cuep itech i tlacayo in i ani- 
ma, yhuan zan niman o mé. In Jesus oquin 
náhuatl qui macazqué tlen qui quaz. 



SAN LUCAS, IX. 



51 



56 Orno izahutqué in i táhuan in ichpocatl 
in aquíqué oquín náhuatl ma camo acca qui 
pohuilican in tlen omochí. 

IC CHICNAHÜI TENONOTZAL QUAITL. 

AUH oquin notz in mátlamome Aposte- 
lóme, oqui macac tlápaltiliztli yhuan 
huelitiliztli impan mochi in tlatlacatecoló, 
yhuan in ic quin pátizqué in cocoxqué. 

2 Oquin mihuali qui tzá tzica te machtiti- 
hué in itlátócayo inTeotl, yhuan quin pátizqué 
in cocoxqué. 

3 Yhuan oquim ilhui : amo tlen anqui hui- 
cazqué itech ótli monequiz, amo an quihui- 
cazqué topilli, amo anquihuicazqué poxatli, 
amo anquihuicazqué tlaxcali, amo anquihui- 
cazqué tomin, amo an qui piazqué orne an 
mohueyac tía quen. 

4 Yhuan in tlen zazo calli an calaquizqué, 
ompa xi yecan, yhuan amo xi quizacan quia- 
huac. 

5 Yhuan mochín in campa amo a mech 
celizqué in ye an quizá itechhuic in on mím- 
atea atltepetl xic tzetzelocan no yuqui in 
teútli motzecoz amoxic ica tlaneltililiztli in 
tlacopa yéhuantin. 

6 O quizqué, otla yehualoayá áatltepeto- 
tompan otemachtine miá, yhuan ic mochcan 
o tepátiayá. 

7 Auh in Herodes tetrarcha oqui cae mochi 
in tlen oqui chihuaya in Jesús, yhuan orno 



52 



SAN LUCAS, IX. 



cá quenami amo qui mati tlen qui chihuaz 
ipampa oquítoayá 

8 Zequintin : ca yé in Juan omoz cali in- 
tlan in mímiqué : auh occequin : ca yé in 
Elias orno nextí : auh occequin : ca ce ach- 
topa ítoani in yé hueca o nenque omozazli in 
tlan in mimiqué. 

9 Auh in Herodes oquítoaya in Juan né- 
huatl o nic quechtec : ¿ aqui on in ipampa ix 
quich tlamantli nic caqui ? yhuan oqui nequia 
quittaz. 

10 O hual mo cuep qué in Apostóles o qui 
pohuiliqué in quexquich oquichícá : o quin 
mo cecan xelhuili yhuan oquin mohuiquili 
ayac cá tlalpan, cayé in Bethsaida. 

11 Zan quenami oqui ázicamat in tlaca- 
miecayotl o quimotepotztoquili : in yéhuatzin 
o quin celí yhuan oquin machtiaya in ilhuicac 
tlátocayotl yhuan oquin pátiaya in cocoxqué. 

12 Yhuan in ye Teotlaquia o áziqué in 
Apostóles yhuan oqui ilhuíqué : xic in titlani 
tlaca olocholtin mayacan áatltepetotompan 
yhuan om pa vivillápan in achuéca caté ma 
mocehui ti yhuan maqui temotí tlaqualli : 
canican ti caté campa amo caté tlaca ni on 
tlen moquaz. 

13 Auh oquim ilhui : an mehuantin xiquin 
macacan tlen qui quazqué. In yéhuantin o 
quito qué : amoticpiá oc achi ipan macuili 
tlaxcali yhuan orne michimé : nozo tel téhuan- 
tin ma tiyacan ticcoatí tlaqualli. 



WTC 



nafri 



san lucas, ix. 



53 



14 O catcayá in oquich tlacamé quenami 
macuilli xiquipilli (mil). Auh oquin nahuati 
in itlamachtilhuan xic in yehuaca manacan 
6 ómpoali yhuan matlatlactli tlatlacamé. 

15 Yúcon oqui chiqué oquin yehuaca tlalí- 
qué mochtin. 

16 Yhuan oqui an in macuili tlaxcali 
yhuan orne michimé, ó acopa tlachix yhuan 
oquin teochí, oqui cocoton, oqui macac in 
itlamachtilhuan inic quin macazqué in tlatla- 
camé. 

17 Mochtin otlacuáqué, opachíqué yhuan 
o ácoquiloc in tlen oqui caqué, tlacocotli 
oquiz matlactlamome chiquípechtli. 

18 Yhuan omochí, íquac otlatlatlátiaya 
iceltzin, ocatcayá inahuac no yuqui in itla- 
machtilhuan yhuan oquin tlátlani in yehuatin 
quimilhuia : ¿ tlen quí toa in ti acá oloeholi, 
aquin nehuatl ? 

19 In yéhuantin otlananquilíqué, quítóque : 
qui ítoá tehuatl ti Juan Bautizta, oc cequin 
qui ítoa téhuatl ti Elias, auh oc cequin quitoá 
ca cemé in Profetámé ye hueca onenque, 
omoz cali. 

20 In yéhuatzino quim ilhui, tel in ame- 
huantin tlen an quitoá ¿ aquin néhuatl ? Otla 
nanqui i Simón Pedro, oquitó : Ti i Cristo in 
Dios. 

21 Auhin yéhuatzin oquin mótíca némach 
ti, o quin nahuati amo acá qui ilhuizqué. 

22 Quí ítoa : ipampa monequi ca in ipiltzin 

f 3 



54 



SAN LUCAS, IX. 



in tlacatl miec qui íyahuiz, quimapehuaz qué 
in Achcaúmé, in tlahuen manca tlátoqué, in 
Escrivatin, mictiloz yhuan yey ithuitica moz- 
caliz. 

23 Yhuan mochtin oquim ilhuiaya : in tía 
acá quinequi nech tepotztocaz ma mo nóma 
tlaca hualti yhuan ma qui ana in i quá ne- 
panol mómoz tlac yhuan ma nech toca. 

24 Melahuac in aquin qui nequizqui ma- 
quixtiz in ianimá, qui poloz : ipampa in oquin 
qui poloz in i anima no pampatica qui raa- 
quixtiz. 

25 ¿Tlen yéctli qui áziz in tlacatl, in tía 
quimo axcatia mochi in cemanahuactli, auh 
in yéhuatl mo nóma poloa yhuan ye monóma 
ítlacoa ? 

26 lea in in aquin mopinátíz ica náhuatl 
yhuan ica in no tlátol : in ipiltzin in tlacatl 
no mo pinátiz ica yehuatl ícuac y tlátócayotica 
yhuan itlátócayotica in itátzin hual yaz ic mo 
chi in qualyelizequé Angeles. 

27 Tlameláqui na mech ilhuia : cate nican 
cequintin in amo qui panozqué in miquiliztli 
in oc ic amo qui ittazqué in itlátócayo in 
Dios. 

28 Omochí íquac ye opanoc inin tlátolí 
quenami ye chiauyto nalí, oqui manili in 
Pedro, in Santiago, yhuan in Juan yhuan orno 
écahui in cepan ipan ce tepetl mo tlatlatlá- 
tiliti. 

29 Yhuan ícuac motlatlatlátilítica orno 



SAtt LUCAS, IX. 



55 



euep in ixayac oc tlamantli : yhuan in itla- 
quen iztac yhuan pepetlactic. 

30 Yhuan niccan xic itta orne tlatlacamé 
tlátó ticate i nahuac. Ihuan in in qué yé- 
huantin ocatcayá in Moysés yhuan in Elias, 

31 In aquíqué orno nextiqué ica huey- 
cayotl : yhuan otlátoayá itechpa i quizaliz o 
neltizquia Jerusalem. 

32 In Pedro yhuan aquiqué i nahuac ocatca 
ozotláca huetzqué, yhuan in ye omozcaliqué 
oquittaqué in inecuiltonoltzin in Jesús, yhuan 
in ome oquichtin ocatcaya inahuac. 

33 O mochí ícuac ye oquicaúque in Jesús, 
in Pedro oquíto, Temachtianié, cualli cá nican 
ti yezqué matic chihuacan yey Toptli, ce ica 
téhuatzin, ce ica Moyses, yhuan ce ica in 
Elias : amo oqui matia tlen quítoa. 

34 Yhuan ícuac oquítóticatca inin, o huat 
mozo ce mixtli yhuan oquin tlacecahuili : auh 
omomátíqué in ye calactihué mix itlan. 

35 Yhuan mix ítec o hual quiz tozquitl 
quítoa. Yéhuatl inin in no tlazo piltzin, 
yéhuatl xic caquican. 

36 Iquac oquiz in tozquitl, oqui ítaque za 
icel in Jesús. Tel in yéhuantin oquitzaqué in 
in camac, ayac oqui ilhuiqué in nonque to- 
naltin itla itechpa in tlen oquittaqué. 

37 Auh omochi ipan oc ce tonalli ye temo- 
tihué tepe ixco oquin namic miec tlatlacayotl. 

38 Yhuan nican xic itta, ce tlacatl intlan 
in mieque otzátzic quitoa : Temachtiané, ni 



56 



SAK LUCAS, .IX. 



mitz tlatlátia xic itta in no coné ipampa zan 
yéhuatl nic pia : 

39 Nican xic itta, qui quitzquia in amo 
qualli, tzátzitiquiza yhuan quitlalpan may- 
ahui, qui tencualac quixtia, yhuan amo qui 
cahua manel tepitzin, qui cocototztica. 

40 O ni quin tlatláti in mo tlamachtilhuan 
ma qui quix tilican, aub amo ohuelitiqué. 

41 In Jesús o quin nanquili, quim ilhui : 
¡ O tlaca mecayotl ac tlaneltocani, yhuan xo- 
lopítli, oc queman niez amo tloc yhuan na- 
mechpaccaíyahuizjxie hualica nican inmo pil ! 

42 Yhuan ícuac o mopa chótaya, in de- 
monio oqui tlalhuitec yhuan oqui tecocóca- 
poloaya. 

43 In Jesús oqui tlacuá tzátzili í catzáca 
espiritu yhuan oqui páti in piltontli yhuan 
oqui macti in i Tá. 

44 Mochtin o mizahuiaya ica in ihuey 
huelitiliz in Dios oquin mácacuitiaya moch- 
tin, mochi in quexquich oqui chihuaya, o quim 
ilhui in itlamachtil huan : in amehuantin xic 
tlalican amo yol lo ítec inin tlátoltin : in ipilt- 
zin in tlacatl hualaz tonali temactiloz in na- 
huac in tía tlacamé. 

45 Auh in yéhuan amo oquiázicamatia 
inin tlátoli, quenami otlapáchíticatca in ixpan 
amo ó ázia in tlamachilizpan : yhuan oqui 
mahuiliayá qui tlatlanizqué itechpa. 

46 Auh opéqué im ítec qui nemiliá aquin 
intlan yéhuan oc achi teachca o yezquia. 



SAN LUCAS, IX. 



57 



f 47 Tel in Jesús quiitztica inin tlanemililiz 
in yollo ítec, oqui ma nili ce piltontli yhuan 
oqui mo tlalili inahuac, 

48 Yhuan oquim ilhui : zazo aquin no to- 
cayoti ca qui celiz inin piltzintli, néhuatl nech 
celial : yhuan zazo aquin nech celia, qui celia 
in Teotl onech hualtitlan. lea in, aquin 
ocachi te pitón anmotlan améhuantin,yéhuatl 
in o cachi huey. 

49 O tlananquili in Juan qui ítoa : Te- 
machtiani é, otic itaque ce tlacatl moto catica 
quin tótoca in Demonióme yhuan otic n acu- 
qué ipampa amo tonahuac ne mi. 

50 In Jesús o qui ilhui in Juan : amo xic 
chihuacan : ipampa in tlacatl amo amech 
cocolia ica améhuantin catqui. 

51 Auh orno chí, icuac ye otzommanizquia 
in cahuitl mo ácohuicaz oquicentlali yaz Je- 
rusalem. 

52. Yhuan oquin tlayaca analtítitlantin 
ixpan : auh in ye ótoca o calacqué in mímatca 
atltepepan in Samaritanos inic qui temozque 
calli campa mo calaquiz. 

53 Yhuan amo oqui celiqué, ypampa in 
itlanequilitzin o catcaya yaz Jerusalem. 

54 Auh ícuac oqui itaque in itlamachtil- 
huan in Santiago yhuan in Juan oquítóqué : 
Ttlátoanie, ¿ tic nequi, ma tic itocan mahualy a 
tletl ilhuicac, maquin popólo ? 

55 Auh in Yhuatzin o mo cuep in huic 



58 



SAN LUCAS, X. 



o quin tlacuauh ilhui quitoa : amo anqui matí 
aquin espíritu an in huaxca an cate. 

56 In ipiltzin in tlacatl amo ohualya quin 
popólo qui in animátin, ca tel quin maquixti- 
qui. Yhuan o yayáque occe atltepetontli. 

51 Auh omochí : nénentihué in yéhuantin 
ótlipan, ce tlacatl oqui ilhui in Jesús : ni mitz 
tocaz campa zazo ti az. 

58 In Jesús oquilhui in tlacatl in tozammé 
qui piá ozto me, yhuan ítlacpec patlani toto- 
mé in tepázol ; auh in ipiltzin in tlacatl amo 
quipia icpalli campa qui cehuiz in tzontecon. 

59 Occe tlacatl o qui ilhui in Jesús xi nech 
toca, auh in yéhuatl oquító : Tlatoanié, xi 
nech mo cahuili achto nic tocátí in no tá. 

60 Yhuan in Jesús o quilhui : xiquin ca- 
hua in mimiqué ma quin to cacan in in migue- 
huan : auh in téhuatl xi á yhuan xic te- 
machilti in itlátocayo in Diosv 

61 Yhuan occe tlacatl oquitó : tlatoanié, 
in néhuatl ni mitz notepotztoquiliz, auh 
xinech mo cahuili achto nic mamanaz in quex- 
quich catqui no chan. 

62 In Jesús oquilhui : ayac qui ti alia in 
ima itech in arado yhuan i tepotzco tlachia 
quali catqui ica in itlátocayo in Dios. 



J\ 



IC MÁTLACTLI TENONOTZAL QUAITL. 

UH zatepan in tlátoani oquin machioti 
no yuh oc yepoali yhuan matlactla» 



SAN LUCAS, X. 



59 



inomé itlamachtilhuan, yhuan oquin o onte 
titlan tía ixpan yahué ipan mochi in mímatca 
atl tepemé yhuan tlalli campa in yéhuatzin 
oyazquia. 

2 Yhuan oquim ilhuia : melaücayopan in 
tlatoc huatzali miec, auh in tlaquehual tin 
amo miequé : cuel xic tlatlátican in tlatoc 
huatzal axcahuá maquin titlani tlaquehualtin 
i tlatocpan. 

3 Xi huian : zic ittacan néhuatl na mech 
titlani quenami ichcatepitoton in tlan in cuet- 
lachme, 

4 Amo xic nequican anqui huicazqué cox- 
taltontli nion hui huey coxtal, no yü caemé, 
yhuan ayac anqui tlá palozqué ótlipan. 

5 In campa zazo an calaquizqué, achto xic 
ítocan : paccayeliztli ma ye ítec in in calli : 

6 Yhuan in tía ompa yéz i coneú in pac- 
cayeliztli mo cehuiz ipan in amo paccayeliz : 
auh in tlacamo mo cuepaz amo nahuac. 

7 Zan itech in on calli xi yetocan, xic cua- 
can yhuan xic ican in tlen yéhuantin qui 
temacazqué : ca icnopil in tequitini qui anaz 
in itlaxtlahuil. Amo xic nequican an nemiz- 
qué itech in in calli itech in necá calli. 

8 Yhuan in tlen zazo atltepetl an calaquiz- 
qué, yhuan ammech celizque xic quacan in 
tlen am mech macazqué. 

9 Xi quin pátican in cocoxqué ompa an 
quin azizqué, yhuan xi quim ilhuican ye hual 
azi ammopan in i tlátocayo in Dios. 



60 



SAN LUCAS, X, 



10 Auh in tlen zazo mímatca atltepetl an 
calaquizqué yhuan amo amech celizque xi 
quizacan in tianquizpan yhuan xic ítocan. 

11 No yuqui in itéyo in ammo imatca 
atltepé totech omotzeco tic tzetzeloa tic quiz- 
tiá ammo contra: manel xic matican in in,ca 
ye hual azi in itlátocayo in Dios. 

12 Na mech ilhuia Néhuatl ca in ñeca to- 
nali amo cenca tlatzacuiltiloz in Sodoma 
quenami in ñeca mímatca atltepetl. 

13 ¡Ai ica téhuatl in Corozain ! ¡ Ai ica 
téhuatl in ti Bethsaida ! ¡ ti te tlaocolti ! 
ipampa in tía ipam tlalli Tiro, yhuan Sidonia 
o mochihuani in tlamahuizoltin an mo tech o 
mo chiqué, ye cahuitltepoz huiz petlatica, 
yhuan nex pixahuiliztica otlamácehuaz- 
quia. 

14 Melácayopan namech ilhuia ica in Tiro 
yhuan Sidonia amo cenca tlaquá tlatza cuil- 
tilozque ipan in tetlatzontequiliz ithuitl quen- 
ami in améhuantin. 

1 5 Yhuan in Capharnau in ye oti mo hué- 
capanó oc ompa ilhuicac ti cempolaquiz oc 
ompa mictlan. 

16 In aquin ammech caqui, nech caqui 
néhuatl : yhuan in aquin amo tle ipan amech 
itta, amo tle ipan nech itta. Yhuan in aquin 
amo tle ipan nech itta amo tlen ipan quitta in 
no Tatzin omech hual míhualí. 

17 Yhuan ohual mocuepque in yepoali 
yhuan mátlactl amóme titlantin pactihuitze, 



SAN LUCAS, X, 



61 



quitoá, Tlatoanié, noyú in Demoniómé mo 
tocatica tech tlacamatí. 

18 Yhuan oquin molhuili : o nic ittaya in 
tlacatecolotl quenami tlapetlanali in hual 
huetzi ilhuicac huic. 

19 Nican xic ittacan o namech macac 
huelitiliztli ica an tlátlaczazqué, an nénemiz- 
qué impan aztlacapal cocoamé yhuan impan 
acaltetepómé, yhuan ipan mochi initlápaltiliz 
in tecocoliani, auh amo tlen ammech cocoliz 
cuitiz. 

20 Auh tel itechpa in ic amech tlacamatí 
in ac quáqualtin espiritümé amo xic nequican 
an paquizqué, tel xi paquican ipampa in an 
motocahuan í icuiliticate ompa ilhuicac. 

21 Zan niman in non cahuitl orno cealtít- 
zino itech in Espíritu Santo yhuan oqui mítal- 
huí : ni mitz mo yec tenehuilia in ti no 
Tátzin, tlátoani ilhuicac yhuan tlalticpac 
ipampa otic in motlatílilí inin in tlamatqué, 
yhuan in mázica matini, yhuan otiquin moti- 
tili in tlaca tepitotontin. Yúcon, no Tátzin 
é, ipampa íqui o mitz mo pactili. 

22 Mochi onech mo mactili in no Tátzin. 
Yhuan amo aquin qui mati ac ye in Tepiltzin 
in tlacamo in Tetátzin : yhuan aquin yé in 
Tetátzin ayac qui mati in tlacamo in Te- 
piltzin, yhuan in aquin qui nequiz in Te- 
piltzin quix machitiz. 

23 Yhuan oquin moittilí in i tlamachtil- 
huan, yhuan oquin ilhui : 



¦ 



62 



SAN LUCAS, X. 



24 Ye ocenicnopiltiqué in ixtelolomé quittá 
in tlen amehuántin an quittá, me lacayopan 
namech ilhuia micquintin Achtopa ittanimé 
yhuan tlátóqué oqui elchuiqué quittaz qué in 
tlen ammehuan an quittá yhuan amo oquitta- 
qué : yhuan qui caquiz qué. In tlen an qui 
caqui yhuan amo oqui cacqué. 

25 Yhuan nican xic itta ce tlatecpan tla- 
matini o me quimo yeyecal huiz nequi oqui 
molhuili: Temachtianié, ¿tlen nic chihuaz 
ic nic mácehuaz in cemícac yolilíztli ? 

26 In yéhuatzin o quilhui : ¿itech in tlana- 
huatili tlen ícuilítoc ? ¿ quenin tic poa ? 

27 In yéhuatl otlananquili, quitoa : tict- 
lazótlaz in mo tlátóca Teo ica mochi mo 
yollo, ica mochi in mo yollia, ica mochi in mo 
ílápaltiliz, yhuan ica mochi in mo tlamatiliz : 
yhuan in mo huampo quenami téhuatl ti mo 
tlazótla. 

28 Yn yéhuatzin oqui ilhui : cualli oti 
tlananquili : inin xic chihua yhuan ti yol- 
ticz. 

29 Auh in yéhuatl oqui nequia mo noma- 
qualnextiz, oqui tlatlani in Jesús, quitoa : 
¿ Yhuan aquin on no huampo ? 

30 In Jesús oquimanilitia in tlátoli oqui 
ilhui : ce tlacatl ohual eü Hierusalen temotia 
Jericó, o huetz in matla ichtequé in oquitlaqui 
quixtili que, oqui cocoyonique ye miquiz ne- 
qui oqui tlaztéqué. 

31 Auh omochí, zan no ipan in on ótlili 



SAN LUCAS, X, 



63 



temotiaya ce Teohuen manani : Oquittac 
yhuan opanoc, amo oya y yollo. 

32 No yuqui ce Levita, in o ázic campa 
ocatcaya, amo oqui mocuiti, opanoc. 

33 Áuh ce Samaría tlacatl ótocatiaya o 
ázico campa o catcaya : Oquittac, yhuan oqui 
oyoltlaocolti. 

34 O ázic i nahuac oqui tetzilo in i cócoyo- 
niliz oqui tequili chiahuac pátli, yhuan xoco- 
meca ayotl : oqui tlali ipan in iaxno, oqui 
huicac venta yhuan o quimo cuitlahui. 

35 Auh ac ce tonali oquiquixti orne tlate- 
mantli yhuan oqui macac in ventero, yhuan 
oqui ilhui xic mocuitlahui in cocoxqui yhuan 
in quexquich zazo pópolihuiz, néhuatl icuac 
ni no cuepaz ni mitz ixtlahuiz. 

36 ¿ Aquin itech inin yeimé tic nemilia te- 
huatl ihuampo in tlacatl oqui cocóque in 
ichtequé ? 

37 In yéhuatl oquíto : in tlacatl, oquito in 
tlatecpan tlamatini, oquitlaocol icnoittac. In 
Jesús o quilhui tel xi a yhuan zan noyüqui 
xic chihua. 

38 Yhuan omochi, quenami o ótocatiaya 
in Jesús orno calaqui ce atltepe tontli : ce 
zoatl itoca Marta, oquimo celili ichan. 

39 Yhuan oqui piaya ce izoa icni itoca 
María, in noyúqui omotlalli ic xitlan in Tlá» 
toani oqui caquia in itemachtiltzin. 

40 Auh in Marta orno nen mictiaya itechpa 
in cal mómoztla tequitl: in catli orno teix- 



64 SAN LUCAS, XI, 

panhuí yhuan o quito : Tlátoani é, ¿ amotic 
mottilia in nocní o nech cá no cel ni tlatequi- 
panoz ? xic molhuili ma nech matlani. 

41 Yn yéhuatzin in Tlátoani oqui nan- 
quili : Marta, Marta, huel tic mo cuitlahuia 
yhuan ti mo nenmictia y ca cenca miec 
tlamantli. 

42 Melácayopan zan ce in huel monequi. 
In Maria oquipépen in cenca cualli, in catli 
ayac qui quixtiliz. 

1C MATLANCE TENONOTZAL QUAITL. 

OMOCHI : ícuac ometzticatca ce yeyantli 
mo tlatlátiliticatca, in yé orno tlamiti 
oqui ilhui cerne in i tlamachtilhuari : Tlátoani 
é, xi tech machti ti tlatlatlálizqué no yu 
quenami in Juan oquin machti in itlamachtil- 
huan. 

2 In yéhuatzin oquin ilhui : ícuac an tía- 
tlátiá, zic ítocan : To tátzin é, máyectene- 
hualo in motocatzin. Ma hualyá in mo tlátó- 
cayotzin. 

3 In totlaxcal mómoztla mómoztla totech 
monequi xi tech momaquili axcan. 

4 Yhuan xi tech mo tlapópolhuili into tlá- 
tlacol quenami in Tehuantin ti quin tlapópol- 
huiá in tlatlacame tech tlálla calhuiá. Yhuan 
amo xi tech mo cahuili ti huetziz qué te né- 
yecoltilizpan. 

5 Yhuan oquim milhui : Aquin an motlan 
an mehuantin qui pia itetlazótlaca, yhuan 



SAN LUCAS, XI. 

tláco yoac yaz i nahuac yhuan quilhuiz : no 
tlazó é, xi nech tlané ti yey tlaxcali, 

6 Ipampa yequen o ázico no chan ótica 
hualyá ce no tetlazótlaca yhuan amo nic pia 
tlen nic macaz qui quaz. 

7 Yhuan yéhuatl oc calitec qui nanquiliz 
quitoz : amo xi nech mózihui, ye tzactica in 
caltentli, ihuan in no tlacahuan, no yü caté 
quenami in néhuatl, tlapechpan amo hueliti 
ni me huaz ni mitz macati. 

8 Yhuan tía inyéhuatl amo mícuaniz zen tía» 
tzotzontiez : namech ilhuia manel amo mehuaz 
qui macaz ipampa itetlazótlaca, tel ipampa in 
itemozihuiliz, mehuaz yhuan qui macaz quex- 
quich itech monequiz. 

9 Ycaon néhuatl na mech ilhuia : xi tía 
itlanican yhuan an macózqué : xi tlatemocan 
yhuan an tlázizque : xitlahuíhuitequican yhuan 
an tlatlapolhuilozqué. 

10 Ypampa mochi in aquin tía itlani, tía- 
celia : in aquin tlatemoa, tlázi : yhuan in 
aquin tlatzotzona calten tzacual mamazoaltilo. 

11 ¿Cuix acá amotech amehuantin qui 
ítlaniliz ini tátzin tlaxcali huelitiz qui macaz 
tetl ? ¿ auh nozo qui ítlaniliz michin cuix 
huelitiz qui macaz aztlacapaleca coatí ? 

12 ¿In tía quítlaniz totoltetl cuix huelitiz 
qui macaz acaltetepon? 

13 Tel in tía in amehuantin manel am 
accualtin an qui matí anquin macazqué in an 
mo pilhuan in tlen cualli : quen mach oc 

g 3 




¦su 



66 



SAN LUCAS, Xí. 



achi in amo tátzin ilhuicac qui Temacaz 
yoliliztli cualli in aquíqué qui ítlaní i na- 
huac. 

14 Auh in yéhuatzin oqui toíocaya ce de- 
monio yhuan in in ocatca nontli. Yhuan 
ícuac ye oqui tlaz, otlátó in nontli yhuan i ca 
in omizahuíqué in tlacaolocholtin. 

15 Cequintin intla yéhuantin oquitóqué : 
ihuelitiliztica in Belcebütl in tlátóca in tla- 
tl acate colomé oquin totocaya in tlatlacate- 
colo. 

16 Yhuan occequin tenéyecoltíqué oqui 
ítlaniliayá ilhuicac machio ti. 

17 Auh in yéhuatzin zan quenami oquittac 
in intlanemililiz oquim ilhuí mochi tlátócayotl 
itlacopa xelitoc popoli huiz yhuan huetziz 
calli ipan calli. 

18 Tel tía in tlacatecolotl xelítoc itlacopa 
yéhuatl ¿ quenin motlacxitítiez in itlátocayo ? 
ipampa in améhuantin an quítoá ihuelitiliztica 
in Belcebuth nic in totoca in demoniómé : 

19 Auh in tía in néhuatl ihuelitiliztica in 
Belcebuth niquin tlaza in demoniómé : in 
amo pilhuan ¿ aquin i huelitiliztica quin tlaza ? 
ica in yéhuantin yezqué an mo tetlatzonte- 
quili cahuan. 

20 Melácayopan, in tía imápiltica in Teotl 
Dios, niquin tlaza in tlatlacatecolome, nelti- 
liztli in i tlátocayo in Teotl on hual azi amo- 
pan. 

21 Ycuac in qual yaúquizca tlacatl chichi- 



liiíriaNii 



SA& LUCAS, XI. 67 

toe qui mo cuitlahuia in itepan tlatzacual, 
pacay eliztica man i mochi in tlen qui pia. 

22 Auh in tía zatepan hualyaz occe ocachi 
chicahuac amo in yéhuatl, qui xi coz, qui 
quixtiliz in i yaüquizca chichihualoca in itech 
orno huel tlacanequia yhuan qui xexeloz in 
itla a anal. 

23 In aquin amo catqui no nahuac nech 
cocolía, yhuan in amo no nahuac tlanechicoa 
tía xixicapópoloa. 

24 Ycuac in íyac espiritu oquiz itech ce 
tlacatl, tlal huaccan o nénemia qui temótine- 
mi necehuiliztli : auh ipampa amo qui azi o 
quito : ni nocuepaz n ochan campa o niquiz. 

25 Yhuan ícuac o huayá oqui ázic ye tlaxh- 
toctla cá yhuan ye chíchítoc. 

26 Icuan on yahui yhuan quin ana, quin 
cetilia inahuac chicóme tlatlacatecoló oc achí 
xolopítin amo in yéhuatl yhuan calaquí tlátec 
yhuan ompa caté. Yhuan in i tlatzaca tla- 
chihual inin tlacatl ocachi acqualli orno cuep 
amo in i achto tlachihual. 

27 Auh omochí, leuac qui itotica in Jesús 
inin tlátolli ce zoatl itlan in tlacaolocholi oqui 
ácoc in itoz qui yhuan oqui ilhui quem mach 
amíquí xilantli omiz hual huicac yhuan in 
chichihualtin o ti quin chichic. 

28 Auh in yéhuatzin o qui nanquili : on quá 
quiza quem mach amiqué in aquíqué qui ca- 
qui in itlátoltzin in Dios yhuan qui mocuitla- 
huicapiá. 



— ¦ 



68 



SAN LUCAS, XI. 



29 Auh quenami in tlaca ic nochcan o 
hualyaya, orno pehuiti quimitalhuia : in in 
tlacamecayotl, tlacamecayotl acqualli, tlama 
huizali qui temoa, yhuan amo macoz occe ma 
ehiotl intlacamo in itlamahuizol in achtopa 
ittani Jonás. 

30 Ipampa quenami in Jonás o mochí in 
machio inNinive tlaca yúcon yez in ipiltzin in 
tlacatl ica in inqué tlatlaeamé. 

31 In tlátóca zoatl huitz tlalpan mechuaz 
yhuan quin tlatzontequiliz in oquichmé itech 
in in tlacamecayotl yhuan quin cempoloz : 
ipampa in yéhuatl oc itlamian in tlalli o 
hualquiz inic qui caquiquí in itlamatiliz tlátol 
in tlátoa ni Salomón: yhuan nican xic ittacan 
ipan inin tlalli oc achi huey tlamatini amo in 
Salomón. 

32 In oquieh tlatlaeamé Ninive mo ehuaz- 
que quin tlatzontequilizqué in in amo qual 
tlatlaeamé yhuan quin tepéxihuizque mictlan 
ipampa in yéhuan o tlamácéqué zan quen o 
qui caequé in itemachtil in Jonás, yhuan nican 
xic ittacan ipan in in tlalli oc achi qualli 
Temachtiani amo in Jonás. 

33 Ayac qui xatlaltia tlanextli yhuan qui 
tlallia campa amo neziz, anozo itzintla, ítec 
tecon ápaztli : tel ipan tlahuil ic xitl, in ic 
mochi quex quich calaqui quittazqué in tla- 
huili. 

34 In itlahuil in mo tlacayo ye in mixtelolo. 
Intla mixtelolo a mo tlen qui nepanoa mochi 



i^ifti 



SAN LUCAS, XI. 



69 



in mo tlacayo tlatlanex macatiez : auh in tía 
ye oqui an, ye oqui mo nelo in tlen acqualli, 
no yú mochi in mo tlacayo tompoltic yez. 

35 Xic mocuitla hui in tlanextli motech cá 
macamo mocuepa tlayohuillotl. 

36 Yhuan yúcon in tlamo chi in mo tlacayo 
pepetlactic yez, in amo cana tepitzin tliltic 
mochi yez tlanexo, yhuan mitz tlahuiliz que- 
nami tlahuili pepetlan mayátiez mitz tlanex- 
tiliz. 

37 Ycuac mo tlátol títica ce Fariceo oqui 
tlatláti ma tlacuati ychan. 

38 Yhuan in ye orno calaqui orno tlali ipan 
tlacual yeyantli. Auh in Fariceo opeúqui 
itec tlátoa, qui nemilia tle ipampa amo achto 
orno mapacatzino ica mo almazaloltiz. 

39 In tlátoani o quilhui : axcan in amé- 
huantin an Fariceomé in i quiahuacyo in teco- 
matl yhuan in caxitl an quichipahuá auh in 
an mítec yo tentica ica tlaixpan analiztli 
yhuan acquallotl. 

40 Ac tlamatiní, ¿ amo melahuac in aquin 
oqui chí in in quiahuacyo, no ye o quichí in in 
tlátecyo ? 

41 In in amo qui tzacuilia in tlen oc cá xic 
tetlaocolican : yhuan mochi tlamantli ye cá 
ica amehuantin chipahuaqué. 

42 ¡ Yyo ica amehuantin an Fariceomé ! in 
an tlamátlac tetiliz tlamana ica quallixihuitl, 
Lota, yhuan ica mochi nepapan quilitl, yhuan 
amo tleipan an quitta in Justicia yhuan in 



™ 



-70 



SAN LUCAS, XI. 



itlazótlaloca in Dios : Cuel monequi inin an 
qui chihuazqué yhuan in necá amo anqui ca- 
huazqué. 

43 ¡ Ay ica an mehuantin Fariceómé l 
ipampa amech pactiá in hueyhuey icpaltin 
necetlaliliz calpan yhuan an tlápalolozqué 
tianquizco. 

44 ¡ A y ica améhuantin ! ipampa an caté 
quenami in mique tecochtin^ in amo nezi, 
yhuan amo qui mati in tlatlamé^ impan nemL 

45 Oqui nanquili amo in huehuey ixtla- 
mat qué, quítoa, Temachtianié, intic mítoltitia 
in in tlamantli, no yú ti tech mo pinátilia. 

46 In yéhuatzin oquim ilhuí : yhuan ay 
no yü ica ammehuantin, huíhuey ixtlamatqué, 
ipampa an quin memeltiá in tlatlacamé tlama- 
mali ac hueliti qui xicoá, yhuan in amehuan- 
tin nion ica ce a momápil amo an qui matoca 
in tlamamali : 

47 ¡ Ay ica améhuantin ! in an quin chuate- 
quechiliá in i mique tecoch huan in achtopa 
itoaníme ? auhynamotáhuan oquin mimictiqué. 

48 Melacayopan an tlaneltiliá, amech yollo 
namiqui in imamo qual tlachihual in amo tá- 
huan : ipampa melahuac, yéhuantin oquin 
mictique ? auh in améhuantin an quin maniliá 
in in miquetecochuan . 

49 Ica on in itlamatiliz in Teotl o quito no 
yú : nic in titlaniliz Prophetámé, yhuan 
Apostolómé, cequin yéhuantin quin mí mic- 
tizqué yhuan quin cocoltepotz tocazqué. 



SAN LUCAS, XII. 



71 



50 In ic ítlanilozqué in in tlacamecayomé 
in yezzo mochitin in Prophetamé, in o mimi- 
loloc oc ic omochí in cemanahuactli, 

51 Hual pehuaz itlaniloz in i yezzo in 
Abel yhuan tlamiz ítla niloz in i yezzo in 
Zacarías, omic itlacotian in huécapan mo- 
noztli yhuan in teocalli. Yuhcon namech 
ilhuia ca ítlanilozqué in in tlacamecayotl. 

52 ¡ Ay ica améhuan tlatecpan matini o an 
mácocque ica ini yahueyo in tlamatiliztli, in 
améhuan amo o an calacqué, yhuan o anquin 
tzacuilíqué in tlacá o ealaquizquia. 

53 Auh ícuac oquín ilhuiaya in tlátoli 
opéqué in Fariceomé, yhuan in Escrivátin 
zan cemi mochicahuá qui nenmictiá in Tlá- 
toani ica miec tlatlaniliztli, 

54 Quimayecoa yhuan quielchui a qui 
quitzquizqué itla tlátoli icamacpa ica qui teil- 
huizqué, 

IC MATLACTLAMOME TENONOTLAL QUAITL. 

OUENAMI orno yehual pachóquéynahuac 
in Jesús cenca miec tlatlacamé in orno 
nenehuan totopehuayá, in yéhuatzin opé quin 
ilhuia in itlamachtilhuan, xi mo piacan ihuic 
in inxocotex in Fariceomé ca yé in te ixcaya- 
hualiztli. 

2 Melácayopan amo itla Üamantli tlapachí- 
toc in amo petlahualoz : yhuan amo itla tlati- 
coc in amo neziz. 

3 Ypampa in tlen tlayoayán ó an quítóqué, 



72 



SAN LUCAS, Xlle 



tía nexpam mitoz yhuan in quexquich tena- 
cozco calítec on qui ítóqué, tzatziliztica tlapan 
icpac ítoloz. 

4 Amehuatin, no tlazóhuan, na mech il- 
huia : amo xi momótican im ixpan in tlatla- 
camé qui mictiá in tlalnacayotl, yhuan za 
octepan, ayocmo huelití itláoc achi qui chi- 
huaz qué. 

5 Nonoqua namech ittitiz ammehuantin, 
aquin an qui mahuilizqué : xic mahuilican in 
on tlátoani, in aquin ícuac ye oqui quixti in 
tenemiliz, huelitüicé te titlaniz mictlan, yúcon 
namech ilhuia, ye in, an quimahuilizqué. 

6 Macuili totomé nemacó ica orne quartó-^ 
tin yhuan manel ce amo qui il cahua in Dios. 

7 Yhuan no yuqui in tzontli an mocpac 
tlapoalpan yetoc, tel amo xi mo mótican : 
ipampa ipan miec totóme oc achi a méhuatin 
an mahuiztililó. 

8 Yhuan no yuhqui namech ilhuia, in ac- 
zazo nech mo cuitiz in mixpan in tlatlacamé 
no yuqui in ipiltzin in tlacatl qui mo cuitiz in 
yéhuatl in mixpan in i Angelhuan in mela- 
huac Teotl : 

9 Auh mochi in aquin quitoz imixpan it- 
latlacamé amo nech ixmati, amo no ixmachoz 
immixpan in i Angelhuan in Teotl. 

10 Ihuan mochi in aquin quitoz ce tlátol 
yhuicopa in ipiltzin in tlacatl, tlapolhuiloz : 
auh in aquin ilihuiz tlátoz ihuicopa in Teotl 
Espíritu Santo ac tlapópolhuiloz. 



ül 



hTSjfiñn 



SAN LUCAS, XII. 



73' 



11 Yhuan ícuac amech huicazqué necetiliz 
tlátóca calpan in mixpan tequipixqué, in hue^ 
litinimé tlaltkpac amo xic nemilican quenin, 
anozo tlen an tlananquilizqué, nozo an quítoz- 
qué. 

12 Ipampain Espíritu Santo in noncahuitl 
an mech machtiz tlen monequiz an qui ihtoz- 
qué. 

1 3 Cerne intlan in atltepetlaca oquíto : 
Temachtianié, xic ilhui in no tlacatca icní ma 
nech xelhui in tlen no huaxca. 

14 Auh in yéhuatxin oquilhuij Tlacatlé> 
l aquin onech tequimacac nozo onech chi, 
Tlátoca tlaxeloani an motlan amehuantin ? 

15 Yhuan oqui ilhui in Yehuatzin : xi rao- 
cuitlahuican, yhuan xi mo piacan ihuic mochi 
tlatqui mayanaliztli : ipampa in iyoliliz ce- 
ceaca tlacatl amo tzinti itech in i miecayo in 
itlatquitl quipia. 

16 Yhuan oquin pohuili ce nénecatlátoli 
quítoa: In i amiltlal ce tlacatl tlalquihua 
oqui temacac miec tlaquilotl ; 

17 Yhuan ítec otlanemiliaya, qui ítoa : 
l tlen nic chihuaz ipampa amo nic pia cuez- 
comatl campa nic temaz in ixquich tlaquilotl 
nic pia? 

18 Yhuan ó quito : inin nic chihuaz niquin 
xi tiniz in no cuezcohuan, in no trogehuan 
yhuan niquin chihuaz oc achi huéhueyi : 
yhuan om pa nic temaz in tlen onic pixcac, 
onic nechicó yhuan mochi no tlatqui. 

H 



-¦ 



— ¦ 



m 



74 



SAN LUCAS, XII. 



19 Ihuan nic ilhuiz in no anima: no anima 
é, miec tlatquitl oticnechico ica miecxihuitl: 
xi mo cehui, xitlacua, xi atli, xic chihua il- 
huitlacua liztli. 

20 Auh in Dios oqui ilhui : Actlamatilicé, 
ipan in yoali occepa ti ítlaniloz in mo anima : 
¿ in tlen otic nechicho aquin i axca yez ? 

21 Yuhcon cá in aquin yea yehuatl tlat 
quipia yhuan amo tlatquihuá itech in Dios. 

22 Yhuan oquin ilhui in itlamachtilhuan : 
ypampa on namech ilhuia amo xi nen micti- 
nemi ca ica in amo anima tlen anqui cuazqué 
nion ica in amo tlalnacayo tlen an qui mo 
quentizque. 

23 Ocachi qualli in anima amo in tlacualli, 
yhuan oc achi qualli in tlalnacayotl amo in 
tilmátli. 

24 Xic nemilican, in cacalomé amo toca, 
nion tlatequí, amo qui piá, tlápialoni nion 
cuez comatl, yhuan Dios quin tlacualtia, 
cuel quen amo in amehuantin ocachi an 
patióqué amo yéhuan. 

25 ¿Aquin amotloc an méhuantin manel 
miec tlanemiliz, huelitiz qui quapantiz in i 
tlacyo ce mo lictli ? 

26 ¿ Tel tía nion in tlen tepitzin amo an 
huelití, tle ipampa an nenmictinemi ipampa 
oc cequi tlamantin ? 

27 Xic nemilican in Liriótin xochimé que- 
nami mozcaltiá : in amo tequití, amo tzahuá: 
melahuac namech ilhuia, nion in Salomón ica 



ÉiSafoi 



SAN LUCAS, XII. 



75 



mochi in inecuiltonoliz amo otlaquemía que- 
nami cemé in in xochimé. 

28 Tel tía in xihuitl in axcan cá ixtlahu- 
acan yhuan moztla tlácaliloz tleco ítec icón 
qui tlaquentia in Dios, ¿ quen oc achí in 
aniehuantin, actlaneltocanime ? 

29 Amo xic nequican anqui nen mica te- 
mozqué tlen an qui cuazqué, nozo tlen an 
qui izqué : yhuan amo xi nemican ica on 
quenami ye on micqué : 

30 Ipampa mochi in tlamatli yéhuatl in ic 
nen mictinemi in tlatlacamé itech inin tlaltic- 
pactli, yhuan in amo tatzin Dios qui mati 
in tlen amech poloa yhuan an motech mone- 
qui. 

31 Yca in achtopa xic temocan in itlátó- 
cayo in Dios, yhuan in i justicia yhuan mochi 
in tlen monequi an macozqué. 

32 Amo xi momóti, tepitzin ichcaolocholi, 
ipampa in motátzin qui paccanequi an mech 
macaz in itlátocayo. 

33 Xic namacacan in tlen anquipiá yhuan 
xi te tlaocolican, xic mo chihuilican coxtaltin, 
poxatin amo ízolihuiní tlatquitl aic polihui 
ilhuicatl ític : campa amo azi ichtequé yhuan 
mo tlen quaqualo. 

34 Ypampa campa catqui in an mo tlatqui 
pial ompa yez in amo yollo. 

35 Xic ilpican in amo tlácotian y huan 
tlahui li an mo matlan ma tlatlatic. 

36 Yhuan xic mo nénecayotican in tlatla- 



76 



SAN LUCAS, XI T, 



carné qui chixticaté in in tlátóca icuac hual 
mo cuepaz itech nenamictiliz ilhuitl : ica ia 
ícuachual yaz yhuan qui huíhuitequiz in cal- 
ten tlatzacuali ízícayopan qui tlatlapol huiliz- 
qué. 

37 Quen mach amíqué in onqué tetlaca- 
huan in quimmáziqui ízaticate ícuac hual yaz : 
melahuac namech ilhuia mo tlaco ilpiz yhuan 
quin nakuatiz mo tlalizqué mezapan yhuan 
panotehuaz quin tlaeualiz tequipanoz. 

38 Manel hual yaz ipan orne ízaliz yeliztli 
yhuan in tía ipan yey ízaliz yeliztli hualyaz 
yhuan yúcon quim máziz, quem mach huel 
yéhuantin in necate tetlacahuan. 

39 Auh inin xic matican ca in tía in cal 
teta oqui matizquia tlen cahuitl hualyaz in 
ichtequi amo cá pátli oitztiyez quia, amo 
ocochizquia yhuan amo oqui cahuazquia qui 
tepoz tlapozqué in ical. 

40 No yuqui in amehuantin xi itzti yecan 
ipampa in cahuitl amo an qui ilnamiquizqué 
hualyaz in i piltzin in tlacatl. 

41 In Pedro oqui ilhui : ¿Tlátoani é, zan 
téhuantin ti tech ilhuia inin tlátol nénecayotl 
anozotnochtin in tlatl acamé ? 

42 Auh in tlátoani oqui» ilhui : ¿ aquin tic 
nemilia yéhuatl in cualli yhuan mímatini 
mayordomo, in oqui tlali in tlátoani ipan in 
ipilhuan inic quin macaz icahuipan in zacat- 
layol tamachi hualoni ? 

43 Ye ocen nalquiz yectic in neeá tetlacá. 



SAN LUCAS, XII. 



77 



m aqinn ícuac hualyaz in tlátoani qui áziquí 
yúcon quichítica. 

44 Tiamelácayopan namech ilhuia qui ax- 
catiz mochi in quexquich qui pia. 

45 Nonqua quitoz in on mayordomo : 
huécahua innotlátóca ic hualyaz : yhuan pe- 
huaz quin tecocó capoloz in oquich tetlaca- 
huan yhuan in zoa te tlacahuan, tlacuaz, atliz 
yhuan xocomiquiz. 

46 Hualyaz i itlátócá in non tlacatl in 
tonali amo quichia, yhuan ícahuitl amo qui 
mati, quixeloz yhuan in tlen itech pohuiqui 
tlaliz in nahuac inamo tetlazótlani. 

47 Ipampa in non tlacatl oqui mat in itla- 
nequiliz in iteco yhuan amo iyollo ítec oqui 
tlali, yhuan amo oquichi quenami qui nequi 
in iteco inin cenca tlahuel huitequiloz. 

48 Auh in aquin amo oquixmat yhuan amo 
oqui chi in itech pohui zan cualli mecahuite- 
coz. Ipampa mochi in aquin miec o macoc 
miec ítlaniloz yhuan in miec omemeltiloc oc 
achi miec ítlaniloz. 

49 Tletl oni hualyá onic tlalico ipan tlalli, 
¿yhuan tlen nic nequi intlacamo matlatla? 

50 lea tlaqua atequiliztli mo nequi ni 
quaatequíloz, ¿ yhuan quenin ni nenmiqui in oc 
ic nettiz ? 

51 ¿ An qui nemiliá oni hualya ipan in 
tlalticpactli, nic tlali qui pacayeliz ? Namech 
ilhuia ca amo ; tel o nic tlalico nexeloliztli : 

52 Ipampa in axcan yhuan in oc ic 

ii 3 



78 



SAN LUCAS, XII. 



tlaixpan yezqué macuili itech ce calli xelitíez- 
qué, yey in huicopa in orné, yhuan orae in 
huicopa in yeymé. 

53 Xelítiezqué : in tetái huicopa in i coné 
yhuan in teconé i huicopa in itá, in teñan i 
huicopa in ichpoch, yhuan in teichpoch y 
huicopa in inan, in temonnan i huicopa in 
izoamon yhuan in Zoamontli ihuicopa in i 
monnan. 

54 Yhuan no yuqui oquim molhuiliaya in 
atltepetlaca : ícuan anquitta hual nezi in 
mixtli tonali iquizayan nimanan quítoa hual- 
yaz tlahuel tlatótoponaliz quiahuitl : yhuan 
yúcon mochihua. 

55 Yhuan ícuac anquí machiliá tlapitza 
inhuitz tlapan yáyecatl an quítoa tlatotonilotl 
yezqui, yhuan yúcon mochihua. 

56 Te ixcayahu animé, an qui ázicamat? 
tlen quítoa in ix in ithuicatl yhuan in tlaltic- 
pactli : ¿ auh in cahuitl quenin amo an quix 
matí? 

51 ¿ Yhuan quenin amo anqui nómá ixmati 
in tlen quaíli nénéqui ca ? 

58 Auh ícuac tiá inahuac in mo tecocolíeá 
ixpan in tlátoani xic chihua quexquich ti 
huelitiz ica ti maquizaz i matlan in óhuipan 
amo con chihuaz mitz huicaz ixpan in tlátó- 
qui yhuan in tlátóqui mitz temactiz i nahuac 
in topiléj ihuan in topile mitz calaquiz teilpi- 
loyan. 

59 Ni mitz ilhuia ca amo ti quizaz neppa 



mZ3&m 



SAN LUCAS, XÍÍT. 79 

ín oc íc amo tic ixtlahuaz in manel oc achí 
tepitzin itoca maravedí. 



IC MATLACTLI YHUAN YEY 
QUAITL. 



TENONOTZAE 



IN non cahuitl ocatcá cequi tlatlacamé 
oquimo machixtiliayá itechpa in Gali- 
leómé in in yezzo oqui nelló in Pilato ica inin 
tlahueü manalhuan yehuantín, 

2 In Jesús oquin nanquili oquin ilhui : an- 
quí nemilia ca in onqué Galileosmé oc achi 
tlatlacoanimé orno chique amo in occequi 
Galileosmé ipampa oqui panoqué in non te- 
cocócayotl : 

3 Nononqua namech ilhuia, amo : tel in tía 
amo an qui chihuazqué tlamácehualiztli zan 

no yuqui mochtin an polihuizqué. 

4 * * * * 



6 Yhuan no 
nénecayotl : ce 
pan icox quahui 
huitz i tlaquilo 

7 O qui ilhuí 
tlacatl, xic itta 
hual vática nic 



yuqui oquin milhuiaya in in 
tlacatl oquitocaca ixo chitlal- 
tl, yhuan ohualya qui temóti- 
yhuan amo o cázic. 
in xochitlal-te qui panoani : 
ye yey xihuitl qui chihua ni 
temoa in i cox itech i quaú 



mmmm 



80 



SAN LUCAS, XIII. 



xiyo yhüan amo nic azi : xic te qui tel ca zan 
nenca itech in xochi tlalli ícac. 

8 Auh in tlatequipanoani o tlananquili^ 
quítoa, tlátoani é, xic cahua zan ye in xihuitl, 
in oc ic nic tlachcuiliz, nic yehual tlacaxani- 
liz yhuan nic temiliz yolca tlacaxahuali : 

9 Yhuan in tía ica in tlaquiltemacaz cualli : 
yhuan in tlacamo tic tequiz tic quixtiz. 

10 Yhuan yéhuatzin otechachtiaya in ne- 
cetiliz calpan tonali Sábado. 

1 1 Yhuan nican xic itta ce zoatl oquipiaya 
in tecocoliz cuitiani demonio ye caxtolonyey 
xihuitl : yhuan zan ce mi ochícolcatca, 
ahuelitia tlacpachuic tlachia. 

12 Ycuac oquittac in Jesús oquilhui xi- 
hualya nican ? yhuan o quilhuí : Zihuatl, ye 
oti maquiz ihuic inmo cocoliz. 

13 Yhuan ipan oqui tiali in imatzin, yhuan 
zan niman orno chuatequetz, yhuan oquimo 
necuiltonol maquiliaya in Dios. 

14 O tlátó in necetiliz cal tlatoani, cualani 
ipampa o mo tepátili tonali sábado : oquim 
ilhuiaya in mieca tlatlacamé : catqui chicuacen 
tonali in intech hueliz te pátiloz : intech xi 
hualyacan yhuan xi mo pátican yhuan amo 
ipan tonali Sábado. 

lo In tlátoni Dios otlananquili qui ítoa, 
Teixcayahuanimé, ¿ ceceme an mehuantin 
amo quitóme in iquacue tonali sábado, nozo 
in amo axno amo anqui toma itech yol ca 
tlacualcomitl yhuan anquihuica atlití ? 






SAN LUCAS, XIII. 



SI 



16 Auh inin iconé in Abraham ye caxto- 
lonyey xi huitl oqui ilpí in Demonio amo 
omonequia tomiloz in i ilpiliz tonali sábado ? 

17 Yhuan ícuac oquítoaya in tlátoltin 
opinahuayá mochtin in i tecoeolícahuan 
in Jesús : yhuan mochi atltepetl opaquia 
itechpa mochi in quex quich in necuiltono- 
liztica o quichihuaya. 

18 Tel oquitoayá : ¿tlen inéneca in ilhui- 
cac tlátócayotl ? ¿ a nozo tlen itech nic nene- 
huiliz ? 

19 Inénéca in i pitzahuaca achó in moz- 
taza, in oqui an ce tlacatl yhuan ixochitlalpan 
oqui tepe, yhuan omozcalti yhuan omochi 
hüey cuátlacotl : yhuin ithuicac patlani totomé 
in matlan orno tía líqué. 

20 Yhuan occepa oquító tlen nic ítoz i 
nénéca in ilhuicac tlátócayotl. 

21 Inénéca in xoco textli, in oqui an ce 
zoatl oqui tlati itech yey tlatamachihuali 
textli, oc ic mochi o xocoyac. 

22 Yhuan o yaya mimimatca atltepepan 
yhuan áátltepe lotompan te machtítí yhuan 
ótocatiá ic Jerusalem. 

23 Ce tlacatl oqui ilhui : ¿ Tlátoanié, amo 
miequé mo maquixtia ? in yéhuatzin o quim 
ilhui : 

24 Xi mochicahuacan an calaquizqué cal- 
ten tzaqui itech, ipampa namech ilhuia miequé 
qui elchuizqué calaquizqué yhuan amo qui 
áxilizqué. 



82 



SAN LUCAS, XIII. 



25 Yhuan ícuac ye o calac in Cal teta 
yhuan ye oquitzac in caltentli in an méhuan- 
tin an yezqué quiahuac yhuan an pehuazqué 
an tlanotzazqué caltempan, an quitozqué, 
Tlátoani é, xi tech tlatlapolhuili : amech nan- 
quiliz quítoz amo namech ixmati campa 
amocban. 

26 "ícuac on anpebuazqué an quitozqué : 
mixpan oti tlacuáqué yhuan oti atliqué ybuan 
to titianquizpan o ti tech machtí. 

27 Yhuan an mech ilhuiz : amo nic mati 
campa amochan : xi mo xe lo can nox pan 
mochtin in aquíqué ac cual tlachihuanl. 

28 Neppa in choquiliztli, tlan teziliztli : 
icuac an quitztiez qué in Abraham, in Isac, 
in Jacob, ybuan mochi in Acbtopa ittanimé 
itlátocacban in Dios, yhuan in améhuan 
quiahuac an huetztozqué : 

29 Yhuan hual yazqué ic tonali iquizayan, 
ic i calaquian, ic mictlampan, ic huitz tlalpan 
mo cehuizque me sapa itlátóca chan in Dios. 

30 Yhuan nican xic itta in te iccámé yez- 
qué te achcámé ybuan te acbcámé yezqué te 
iccámé. 

31 In tonali o áziqué cequi tlatlacamé 
ihuic Fariceómé qui ilhuítihuí in Jesús: xi 
quiza, ybuan xiá : ca in Herodes qui nequi 
mitz raictiz. 

32 Auh in Yéhuatzin oquim ilhui : xi 
huian yhuan xic ilhuican in on quimich pat- 
lan in nehuatl ni quin tlaza in demoniómé 



SAN LUCAS, XIV. 



83 



yhuan nic temaca cuali tlápaltiliztli axcan 
yhuan moztla, yhuan ipan yey ithuitl ni tlami. 

33 Tel monequi axcan yhuan moztla yhuan 
occe tonali ni nemiz ipampa amo qui namiqui 
ce Propheta miquiz iquiahuac Jerusalem. 

34 A Jerusalem, a Jerusalem, in tic mímictia 
irj Prophetamé yhuan tiquin tetica mómotla 
in quexquich titlanó mopan, ¿ quex quichpa 
onic nec niquin cetilizinmo pilhuan quenami 
in tótolin itlapech itlan in i átlapalhuan yhuan 
amo otic nec ? 

35 Nican xic itta, ycel cahualoz in an mo 
cal. Yhuan namech ilhuia amo an nech 
ittazqué oc ic hualyaz tonali anquítozquí : 
Ma yectenehualo in hualyá itocatica in Tlá- 
toani Dios. 

IC MATLACTLANAHÜI TENONOTZAL QUAITL. 

AUH omochi ícuac orno calaquí in Jesús 
ichan cerne in inteachca in Fariceóme 
tonali sábado, mo tlacualtití auh in yéhuan 
oqui ixpiayá : 

2 Ni can xic itta ce tlacatl mo apozaca 
cocoaya orno te ix panhui. 

3 Auh in Jesús oquim ilhui in tlatecpan 
tlamatini yhuan in Fariceóme. ¿ Cuix qualli 
tepátiloz ipan tonali Sábado ? 

4 Yn yéhuantin amo otlananquilíqué. In 
Jesús o qui an incocoxqui, o quipáti yhuan 
oqui titlan. 

5 Auh oquin nanquili in yéhuantin oquim 



B4 SAN LUCAS, XIV. 

il huí : i aquin amo tlan an méhuantin i axnO 
nozo y quacué huetzi tlalcomiaitec (pozo) 
yhuan amo zan niman qui quixtia manel tonali 
Sábado ? 

6 Yn yéhuan amo ohuelitqué qui nanqui- 
lizqué itech in. 

7 Oquim ilhuiaya in tlanotzaltin ce tlátol- 
néné cayotl qui itztica quenami oqui anqué 
in achtopa netlaliltin ó quim ilhui. 

8 Ihcuac tinotzaloz in ilhuitlacualoyan, 
amo xi mo tlali achto yeyampan ; amo con 
chihuaz notzaloz occe ocachi mahuizó amo in 
téhuatl, 

9 Yhuan hualyaz in on, aquin o mitz notz> 
yhuan oqui notz, yhuan mitz ilhuiz : xic maca 
inin tlacatl in yeyantli*. yhuan icuac on pina- 
huiztica tic anaz in ocachi tepitzin yeyantli. 

ID Ihcuac tinotzaloz xiá xi mo cehui ipan 
in oc achi tepitzin yeyantli : ipampa icuac 
hualyaz in tlacatl o mitz tlalhui mil ilhuiz, no 
tlazó" é, xi paño tlacpac. Ihcuac on tic piaz 
necuiltonoliztli im ixpan mochi tlanotzaltin 
nehuan yehuatozqué. 

11 Ipampa mochi tlacatl mo hueymati 
tepitonoloz : yhuan mochi tlacatl mocnomati 
huecapaniloz. 

12 No oquim ilhuiaya in aquin oqui notzcá: 
icuac tic chihuaz yoatzin co tetlacualtiliztli 
nozo yoaltlacualiztli amo xi quin notza in mo 
tlazóhuan, ni on mocnihuan, ni on mo huayol- 
cahuan, ni on tlátquihuáqué mo calnahuac 



SAN LUCAS, XIV. 



85 



eahuan : amo con chihuaz mitz tlalhuizqué oc 
noté yhuan ti tlaxtlahuiloz in tlaquali otiquin 
macac. 

13 Tel in tía tite tlalhuiz xi quin notza in 
icnotlaca in amo tlápaltiqué, in cocoxqué, 
yhuan in ixpopoyomé : 

14 Ihuan quemmach amé ticz ipampa amo 
qui piá tlen mitz tlaxtlahuizqué : nononqua ti 
tlaxtlahuiloz in nezcalilizpan in cual nemilicé- 
qué. 

15 Ihuan oqui cae ce tlacatl in tlan mochi 
in o tlacuátieatca o qui ilhui quen mach amí- 
qué in tlaca qui cuaz qué in tlaxcali itlátóca 
chantzinco in Dios. 

16 Auh in yéhuatzin o quim ilhui: ce 
tlacatl oqui chí huey yoal tiaqualiztli yhuan 
oquin notz micquintin. 

17 Ihcuac ye inman tlacualoz oquin titlan 
in itetequipanócahuan quim ilhuitihué in tla- 
notzaltin mahualyacan ipampa ye mochi mani. 

18 Yhuan mochtin o peúque mo nahuatiá. 
In ce oqui ilhui : onic mocuhui rancho 
yhuan monequi ni az nic ittati : ni mitz 
tlatlátia amo ic ximotequipacho. 

19 In occe oquító onic có macuili yunta 
quacuéqué yhuan ny á niquin yeyecotl cuix 
cuali oquizqué nimitz tlatlátia amo niaz. 
Occe oquító o nic an no namic yhuan ica on 
amo hueliti niaz. 

20 Yhuan orno cuepqué in tetequipanóqué 
oqui caquiztilí qui in in tlalticpac teco. 



86 



SAN LUCAS, XIV. 



21 Ihcuac on in in calteta o cualan yhuan 
oquin ilhui in itlacahuan : ízíca xi quizacan 
xi yacan tianquizco yhuan xoxolalpan mlm at- 
ea atltepa ítec yhuan xiquin nechicocan in 
icnotlaca, in cocoxqué, in ixpopoyome incox- 
ómé xi qui calaquican nican. 

22 Yhuan o quítóqué in tetequipanóqué : 
Tlatoani é, ye orno chí in tlen otitlanahuati, 
yhuan oc cá yeyantin. 

23 Yhuan oquim ilhuí in tlátoni in tlaca- 
huan : xíquizacan ótiipan yhuan tlatzatzacual 
co xi huian : yhuan xi quin chicahualotican 
inquexquich an quim mázizqué ma calaquican 
inic temiz in nochan. 

24 Auh namech ilhuia ayac in huic in non- 
que tlatlacamé o notzaloqué oqui huelicamat 
in no cena. 

25 Miec tlaca olocholi oyaya inahuaetzinco : 
yhuan orno cuep inhuic yhuan oquin ilhuili : 

26 Intla acá tlacatl hualyá no nahuac 
yhuan amo quicocolita in i Tá in inan in 
inamic, in ipilhuan, in i oquich icnihuan, in i 
hueltihuan, yhuan cano in inóma yoliliz amo 
hue liti yez no tlamachtil. 

27 Yhuan in aquin amo quimemétia in i 
quánepanol (Cruz) yhuan nech toca amo hueli 
yez no tlamachtil. 

28 Ipampa aquin cá amohuic qui nequi 
qui ácoquiz ce Torre amo achto mo tlalia qui 
nemiliz quexquich mo nequi inic mochi huaz 
oc ic tlamiz, 



»^&1 



SAN LUCAS, XV. 



87 



29 Amo con chihuaz ícuac ye oquitlalt» 
zinyoti ayocmo hueliz quitzon manaz, mochi 
tlatlacame qui itzticate pehuazqué qui tlatla- 
nahuilizqué, 

30 Quitozqué : in intlacatl opé quimana 
yhuan amo o huelitic tlatzon mana. 

31 Nozo aquin huey tlátoani yaz quichi- 
huati yahuiotl yhuicopa occe hueitlátoani amo 
oc achi achto qui nemilia cuix huelitiz qui 
ixnamiquiz ica mátlactli xiquipili (mil) yáchi- 
huanime in aquin hualyá qui yáchihuiliqui ica 
ompoali xiquiquipili yáquizanimé, 

32 Auh in tía camo ícuac on oc hueca 
tlamamana in tlátoani, quin tlalia titlantin 
qui tlatlátiti hue mo nehuan yec chihuazque 
paccayeliztica. 

33 Yuhcon melahuac mochi tlacatl amo 
huic an mehuantin, in amo qui tlalcahuiz qui 
telchihuaz mochi in tlen qui mohuaxcatítoc 
ac hueliti yez no tlamachtil. 

34 Cuali in iztatl. Auh in tía in iztatl ye 
oqui polo in ipoyecyo ¿ aocuel itla ica iztahuiloz ? 

35 Amo qualli ni on ica intlalli, nion ica 
in nepapan tlázolpan, tel quiahuactla zaloz. 
Aquin quipia i nacaz huan ica tlacaquiz 
matlacaqui. 

IC CAXTOLI TENOXOTZAL QUAITL. 

AUH o áziticatcá inahuac in Jesús in 
Publicanótin yhuan in tlátlacoanime* 
inic qui caquizqué. 



88 



SAN LUCAS, XV. 



2 Yhuan o quitetentlapiquia in Fariceos 
yhuan in Escrivatin o quítoaya in in tlacatl 
quin celia tlatlacoanimé, yhuan in cepan 
tlaquá. 

3 Yhuan oquim ilhui in in tlátolnenehuilil- 
iztli, quitótia. 

4 Aquin tlacatl amo tloc amehuantin qui- 
pia macuiípoali ichcamé : yhuan in tía oqui 
poloa ce ichcatl ¿amo qui cahua quátla in in 
napoali yhuan caxtolonahui yhuan yahui 
quitemoti in oquipolo in oc ic qui áziz ? 

5 Yhuan icuac ye oqui ázic in ichcá, pa~ 
quiliztica qui tía lia yácolpan : 

6 Yhuan hual yá ichan quin nechicoa in i 
tlazohuan yhuan in i calnahuacahuan quin 
milhuia xi nech pacca tlátol ilhui can ipampa 
onic ázic in nochcá in ye onic polóca. 

7 Namech ilhuia ca yúcon yhua ocachi 
paquiliz yez ilhuicac ipampa ce tlátlacoani 
qui chihua tlamá cehualiztl, amo ipampa na- 
poali yhuan caxtolonahui cualtin tlaca, in 
aquique amo intech monequi tlamácehualiztli. 

8 ¿ Anozo aquin Zoatlacatl qui pia mátlac- 
tli tomin, in tía oquipolo ce tomin amo quix- 
otlaltia tlanextli yhuan qui ichtoa in calli 
yhuan necuitlahuiliztica qui temoa in oc ic 
qui áziz ? 

9 ¿ Yhuan in tía ye oqui ázic quin notza in 
izoatlazóhuan yhuan in i calnahuac cahuan 
quin ilhuia xi nech pacca tlápalocan ipampa 
onic ázic in ce tomin onic polóca ? 



fuJffil 



SAÍT LUCAS, XV, 



89 



10 Namech ilhuia yúcon yezqui huey pa- 
quiliztli in mixpan in i Angeltzitzihuan in 
Dios ipampa ce tlátlacoani qui chihua ílamá 
cehualiztli ipampa i tlátlacol. 

11 Ocachi oquito: ocatca ce tlacatl oqui 
piaya orné i pilhuan. a 

12 Yhuan in oc achi tepitzi oquilhui in ita: 
Notatzin é, xi nech maca in tlen no tech 
pohui no tlacacahuil. Yhuan oquin xelhu! 
in tlatquitl. 

13 Amo huel miec cahuitl opanoc, in 
conetl teiccá oqui nechico in itiacacahuil 
yhuan o ya hueca tlalli yhuan ompa oqui 
ilhuiz popólo in itlatquí ahuil nemiliztica. 

14 Yhquac ye oqui popólo mochi i tlatqui, 
ohualya huey apiztli ipan in non tlalli yhuan 
in yéhuatl oqui panoaya chicahuac teózihuil* 

iztli. 

15 Yhuan o ya orno pachoto inahuac cerne 
in tlátoanimé ipan ñeca tlalli : In in oqui til- 
lan y amiltlalpan ipampa quin mo cuitlahuiti 
pitzomé. . . 

16 Yhuan oqui ele huiaya qui temitiz m 
ite ica in itotomayo in tlacuac quáxihuitl in 
oquicuayá in pitzomé yhuan ayac oqui ma- 
caya. 

17 Tel o molnamic yhuan o quito^: \ Quex 
quichtin tlaquehualtin ichan in no tátzin qui- 
cahuá tlaxcali icuac tlacuá yhuan néhuatl 
nican ni mayanca miqui ! 

18 Ni mehuaz yhuan ni az campa cá in no 

i 3 



i^" 



90 



San lucas, xv¡ 



tátzin yhuan nic ilhuiz : No tátzin é, oní tlá- 
ti acó ihuicopa in ilhuicatl yhuan mixpan té- 
huatl : 

19 Ayocmo nocnopil ni tocayotiloz ni moco- 
né : xi nech poa quenami ce motetequipanóca. 

20 O mé yhuan o yáqui inahuac in itá tzin, 
Auh oc hueca hual yátia oqui itac in i tátzin, 
o yoltlaocox yhuan oqui namic oqui tlalili in 
i mahuan iquechpan yhua oqui ix tennamic. 

21 Yhuan oquíto in conetl : No tátzin é, 
oni tlátlacó i huicopa in ilhuicatl yhuan mix- 
pan téhuatlj ayocmo nocnopil ni tocayotiloz 
nimo coné. 

22 Auh in teta oquín náhuatl in itlaca- 
huan : xic hual huicacan ízícayopan in tlaque- 
mitl oc achi patio yhuan xic tlalilican yhuan 
xic macacan in mápilyehuali imac qui tlaliz ? 
yhuan in cacmé itech in icxihuan : 

23 Yhuan xic hual huicacan ce quaquá 
celic cualli tomahuac xic mictican yhuan ma~ 
titlaquacan matipaquican. 

24 ípampa inin no coné, ye omicca yhuan 
omozcali : ye o políca yhuan ónez. Yhuan 
opéqué paca tlaquá. 

25 Auh in in teta oqui piaya ce ipil oc 
achi teachcá ompa amil pan : inin ícuac o 
hualyá yhuan o ázic ichan oquicac in tlatzot- 
zonalli yhuan in cuicatl : 

26 Oqui notz yhuan oqui tlatlani cerne m 
tetlacahuan tlen on in. 

27 In in oquilhui : in mocni ye o hualyá 



fe ..'ÍL:| 



BAK lucas, XVI. 



01 



yhuan in mo tá oquimicti ce quacué tlatoma» 
hualli ipampa occepa oqui ázic amo tlen qui 
cocoa. 

28 O cualan in teachcá Conetl yhuan amo 
oqui nequia calaquiz calítec. Áuh in itá 
oquiz quiahuac, opé quitlatlátia in icoué. 

29 Auh in otla nanquili, quilhuítia in itá : 
Nican xic itta ye ixquich xihuitl ni mitz te- 
quipanoa, yhuan aic onic panahui in motlana- 
huatil, yhuan amo quenman otinech macac ce 
tzontecomatl iriic nic paccaquaz ic mochi in 
no tetlazótlacahuan. 

30 Auh ícuac ye opanoc tonali inin mo 
coné in oqui popólo in i tlacacahuil itlan in 
ahuil nenca zozoá o hual ya otic mictili qua- 
cué tlatomahuali. 

31 Yhuan in yéhuatl oquilhui, no coné, in 
téhuatl mochipa tica no nahuac, yhuan mochi 
in no tlatqui mo huazca. 

32 Tel orno nequia nic chíhuaz pacca 
tlacualiztli ipampa inin mocní ye o micca 
yhuan omozcali : ye opolíca yhuan ó áziloc. 

IC CATOLONCE TENONOTZAL QUAITL. 

YHUAN oquin ilhuiaya in i tlamachtil- 
huan ocatca ce tlacatl tlatquihua in oqui 
piaya ce mayordomo : yhuan inin o telhuiloc 
ixpan in iteco quenami tlapópoloani ica itlat- 
qui in itlahtócá. 

2 Yhuan oqui notz, oquilhui: ¿tle in nic 
caqui ica téhuatl ? xic temaca cuenta itechpa 



92 



S¿N LUCAS, 3¿VÍ. 



in mo mayordomo tequí ipampa ayocmo hue- 3 
liti tiez ti no mayordomo. 

3 Auh o quinemili in mayordomo ítec : 
l tlen nic chihuaz ca in no teco nech quixtilia 
in mayordomo tequitl ? amo hueliti ni tlach* 
cuaz, ni pinahua niño tlayehuiz. 

4 Oquíto, nehuatl nic mati tlen nic chihuaz 
ipampa ícuac ni quixtililoz in mayordomoyotl 
nech ce lizqué itech in in chachan. 

5 Tel oquin notz cece áca in i tlatehuiqui- 
licahuan in iteco yhuan oquilhui in ic ce ; 
¿ quexquich tic huiquilia in no teco? 

6 Auh in yéhuatl oquíto : macuilpoali te- 
poz xoctli chiahuac ayotl, yhuan oquilhui: 
xicana in mo necuitil amo : yhuan izíca xic 
icuilo ompohuali yhuan mátlactli tepoz xoc- 
tli. 

7 Zatopan oqui ilhuí in occé : auh in té- 
huatl quexquich tic huiquilia : In in oquító 
macuilpoali coxtal zacatlayoli. Oquilhui • 
xic ana in mo obligación yhuan xic machioti 
nahuipoali. 

8 Yhuan oqui yec tené in iteco in acnénéca 
tlacihuani mayordomo ipampa némachiliztica 
otlachí : ipampa in i pilhuan in in macuilpoa- 
lixícahuitl ocachi tlamatl itech in intlacame- 
cayo amo in ipilhuan in tlanextli. 

9 Yhuan in néhuatl namech ilhuia : xic 
mochihuilican amo tetlazótlacahuan ica in 
amo qual tlatquitl : ipampa ícuac an miquiz-* 
qué an celilozqué itech in ac tlanqué calmé. 



¿asm 



SAN LUCAS, XVI. 



93 



10 In aquin nénéca tlachihuani ica in achi 
tepitzin, no yuqui nénéca tlachihuani ica in 
ocachi huey : yhuan in aquin amo nénéca 
tlachihuani ica in amo miec, no yuqui amo 
nénéca tlachihuani ica in miec. 

11 Tel intla itech in ac nénéqui tlatquitl 
amo o an neneca tlachíqué : ¿ aquin amech 
pialoz in tlen melahuac ca? 

12 Yhuan in tía camo o anyectlachíqué 
itechpa in tle teaxca ¿ in tlen amo axca, 
aquin amech macaz ? 

13 Ayac te tlaca huelitiz qui tlayecoltiz 
orne iteco : ipam pa in ce quicocoliz, yhuan in 
occe quitlazótlaz : nozo mo cetiliz inahuac 
ce yhuan occe qui ma pehuaz : amo an 
huelitizqué anqui tequipanozque in Dios 
yhuan I tlatquitl. 

14 Mochi in oqui caquia in tlatqui mayan- 
qué Fariceótin yhuan icatzico o huetzcaya. 

15 Yhuan yéhuatzin o quim ilhui : A mehu- 
antin in an moqualnequi in ixpan in tlatla- 
camé : auh in Dios quitta in amo yollo huan : 
ipampa in tlen in tlatlacamé qui huécapanoa 
ix pantzinco in Dios acyec ittalo. 

16 ín tlanahuatili yhuan in Achtopa ítoa- 
nimé oc ic o ázico in Juan : oc ícúac on te- 
caquiztilo in itlátocayo in Dios yhuan mochtin 
quichicahuaca ixcopacca itoá. 

17 Ah. Oc achi amo ohui tlamiz in ithui- 
catl yhuan Itlalticpactli amo polihuiz ce tilde 
itechpa in tlanahuatili» 



94 



SAN LUCAS, XVI. 



18 In ac zazo qui cahua in i namic yhuan 
qui ana occe huey tlátlaeoli qui chihua : 
yhuan in aquin qui ana in zoatl oqui caca in 
i oquich namic qui chihua huey tlátlaeoli ito- 
ca adulterio. 

19 Ocatca ce tlacatl tlatquihua, oquen- 
tiaya chichiltic patio tilmátli yhuan zan ce mi 
pitzahuac iztac tlaquenmitl : yhuan mómoztla 
ilhuitlacuali oqui mácehuaya. 

20 Ocatcaya no yuqui ce tlacatl motlaye 
huani itoca Lázaro, in orno tlaliaya i caltenco 
in tlatquihua qui quenticá zahua palaniliztli. 

21 Oqui ele huíticatca qui temitiz in ite ica 
in tlaxcalcacayactli o huetzia imezápan in 
tlatquihua yhuan ayac oqui macaya : tel 
ohual yaya in itzcuimé yhuan o qui zahua 
palax pápaloaya. 

22 Aun orno chí, o mic in motlayehuiqui 
yhuan oquihuicaqué in Angeles i comític in 
Abraham. Auh omic in tlatqui huá yhuan o 
tococ cencomic mictlan. 

23 Auh oqui ácoc in ixtelolohuan ícuac ye 
ocatcaya ipan tlá yahuiliztli oqui ittac huéca- 
huie in Abraham yhuan in Lázaro icomitic : 

24 Yhuan in tlatquihua o tzátzic qui ítoa : 
Teta Abraham, xi nech ic no itta yhuan xic 
titlani in Lázaro ma qui calaqui in y yec in i 
mapil aítec ica qui ceceliz tepitzin in no ne- 
nepil ipampa cenca nic panoa itech in tletl. 

25 Auh in Abraham oqui nanquili : No 
pil, xic il na miqui ca otic celi in mo tlatqui 



SAN LUCAS. XVII. 



95 



mo nemilizpan, yhuan in Lázaro no yuqui 
oqui panoc in tecococayoti : auh in axcan in 
nin moyolmaca yhuan téhuatl te capatzihuilo. 

26 On quaquiza, catqui ce tlatzacuilotl 
tech xelótoc téhuan yhuan améhuan zan cemi 
chicahuac ica in manel in nican cate qui ne- 
quí panozque amo nahuac achuelití ; nion in 
ompa cate ahueliti hual panozque nican. 

27 Yhuan o quito : tel nimitz tlatlátia, 
teta, xictitlani in Lázaro ichan in no Tá. 

28 Ipampa nic in pia macuili no icnihuan, 
ma quin pohuili in tlen nic panoa, amo con 
chihuaz no yéhuan hual yazqué itech inin 
tecococayoti. 

29 Auh in Abraham o qui ilhui : qui piá 
in Moisés yhuan in Profetámé : maquin ca- 
quican. 

30 Auh in yéhuatl o quitó : amo, Teta 
Abraham, tel intla acá itech mimiqué yaz in 
nahuac yéhuantin qui chihuaz qué tlamá ce- 
hualiztli. 

31 Yhuan o qui ilhui : in tía in Moyses 
yhuan Achtó ítoanimé amo quin caqui ; ni on 
in tía acá itech mimique mehuaz yhuan yaz 
amo qui neltocazqué. 

IC CAXTOLOMOME TENONOTZAL QUAITL. 

YHUAN oquim ilhui in itlamachtilhuan : 
cenca a mo hueli polihuiz tetlatlacolcuiti 
izahuiliztli : auh j Ay ica in aquiqué in pampa 



^™ 



w 



SAN LUCAS, XVII. 



hual yazqué in tetlatlacol cuitiqué neizahui* 
liztin ! 

2 Ocachi cualli ca in ca yé huantin in tía 
quin pilhuilizqué in quechua hui temalacatl 
yhuan quín aizahuizqué atenanl tec yhuan 
amo in qui tlatlacol izahuitizqué cerne in in 
tepitoton. 

3 Xi tlachiacan an mopampa : in tía in 
mocní tlátlacoz mo huicopa xic nonotza : 
yhuan in tía moyolcuepa quitequipachoa in í 
tlatlacol xic tlapópolhui. 

4 Yhuan in tía chico oppa ipan ce ithuitl 
tlátlacoz mo huicopa, yhuan chico oppa ipan 
ce tonali moyolcuepaz mo nahuac ihu an 
quítoz : nech tequi pachoa, xic tlapópolhui. 

5 Yhuan oqui molhuilíqué in Apostóles in 
Tlátoani Jesús : xi tech to cuapantili in tla- 
neltoquiiiztli. 

6 In yehuatzin oquim ilhui : in tía an qui 
piazque tlaneltoquiliztli quenani in ixinacho 
in moztaza, an qui ilhuizqué in in ama copol 
cuahuitl xi mo nelhua huihnitla yhuan xi mo 
tlaltzinyoti atenan itec, amech tlacamatiz. 

7 ¿Aquin amo tlan amehuantin quipia y 
tlacá tlaxtinemi yhuan quin pia in yolcamé, 
ícuac hual azi in ohuia xitlahuacan, qui ilhuia 
xi paño xi mo tlali mesápan : 

8 Yhuan amo achto qui ilhuia : xic llalli 
in tlen nic yoalcuaz yhuan xi nech tequi paño 
in oc ic ni tlacua yhuan ni atl i ; zatepan ti 
tlacuaz in ti yhuan ti atliz ? 



JñTiUnPl 



SAtt Lucas, xvii. 



97 



9 ¿ Cuix hueli qui tlazoca matiiiz in tlat- 
quihua in i tetequi panóca ipampa oqui chi 
in tlen o qui tequiti ? 

10 Nic nemilia ca amo. Yücon no in a 
méhuan ícuac an qui chihuazqué mochi in 
quexquich on nahuatiloqué xic íto can : ti 
tetlacahuan actotequi, in tlen toteen pohui 
tic chihuazqué, otic chiqué. 

1 1 Yhuan omochí, ícuac o yaya Jerusalen, 
o panotiayaitlácotian in Sam aria ihuan Galilea. 

12 Yhuan ícuac orno calaquítiaya ce 
atltepe tontli o qui namícque máctlactli 
tlacapápalaxmé in zan hueca ohual mo quetz- 
qué 

13 Yhuan ó tzatziqué, quítoaya, Jesús Te- 
machtianie, xi tech icnoitta. 

14 In aquique zan ic oquim mitac oquim 
ilhui : x i huian xic in mottiti in Teo pixqué. 
Yhuan omochí in oc ic oyaya o chipáqué. 

15 Cerne intlan yéhuan,zan quenami o quit- 
tac ye o chipá o hual mo cuep chicahuac 
tlátoltica qui mo yectenehuilítihuiz in Dios, 

16 Yhuan orno pechtecac ixayacatica Ix- 
pan, quitlazócamatilia : auh in in o catea 
Samaritano. 

17 Auh in Jesús oquilhuí : ¿ Amo an mát- 
lactin ino an pátiloqué, in oc chicnahui cam- 
pa cati ? 

18 Amo ocatca aquin hual mo cuepaz qui 
necuilto nol macaquí in Dios in tlacamo in 
occecan tlacatl 



98 



SAN LUCAS, XVII. 



19 Yhuan in yéhuatl oquilhui : xi mehua, 
xi a : in mo tlaneltoquiliz o mitz pátí. 

20 In Fariceomé oquitlatlaníqué in Jesús: 
l quenman hualyaz in i tiátócayo in Dios ? 
oquin nanquili quim ilhuia : amo hualyaz in 
itlátócayo in Dios mo te itítitihuitz : 

21 Amo quítozqué : xic itta nican, nozo 
neppa. Ipampa in ytlátoeayo in Dios catqui 
an mo yollo ítec. 

22 Yhuan oquim ilhui in itlamactilhuan : 
hualyaz qué tonaltin ícuac anqui elehuizqué 
an quittazqué ce tonali i axca in ipiltzin in- 
tlacatl, yhuan amo an quittazqué. 

23 Yhuan an mech ilhuizqué : xic itta 
nican, yhuan xic itta neppa amo xic nequican 
an yazqué, ni on an quitocazque. 

24 Ipampa quenami tlapetlanili tlátlanex- 
tia itlan in ithuicatl yhuan intech yéhuan in 
caté itlan in ithuicatl tlatlanextia : yúcon yez 
in ipiltzin intlacatl ipan in i tonal. 

25 Auh monequi achtopa miec tlamantli 
qui íyahuiz yhuan qui tlatzontequiliz in in 
tlacamecayotl. 

26 Yhuan quenami orno chí icahuipan in 
Noe, yúcon no yez in icahuipan in ipiltzin in 
tlacatl. 

27 O tlacuayá, o atliá, orno namictiayá in 
oquichtín, yhuan in zizihuá oquim anayan in 
in tlahuicalhuan oc ipan tonali o calac in Noe 
acal itec yhuan omochi in ahuitzotl in atemi- 
liztli yhuan oquin polo mochtin. 



Í¿É¿3 



SAN LUCAS, XVII. 



99 



28 Zan no yuqui quenami omochí y cahui- 
pan in Loth : o tlacuayá yhuan 6 atliá : o 
tlacoayá yhuan otlanemecayá : ó tlatocayá 
yhuan 6 calmanayá : 

29 Auh in tonali oquiz in Loth ítech So- 
doma ilhuicac huic oquiá tletl yhuan asufre, 
oquin polo mochtin. 

30 Quenami in in anqui caqui mo chi- 
huaz in tonali mo te nextiliz in ipiltzin in 
tlacatl. 

31 In on cahuitl aquin yezqui tlapanco 
yhuan in i conhuan calítec ma camo temo ica 
quin anaz : yhuan in aquin catqui ixtlahua- 
can ma camo mo tepotz tlachiali. 

32 Xic ilnamiquican tlen oqui panoc in 
inamic in Loth. 

33 In aquin zazo quinequi qui maquixtiz in 
anima, quipoloz : yhuan i aquin zazo qui 
poloz qui yolitiz. 

34 Na mech ilhuia in on yoali orne yezqué 
ipan ce tlapechtli : ce analoz yhuan ce cahu- 
aloz : 

35 Orne zizihuá teztozquézan cecan : ce 
analoz yhuan ce cahualoz : orne oquich tlacá 
yezqué ixtlahuacan : ce analoz yhuan ce 
cahualoz. 

36 Otlananquilíqué quitoa ¿ campa tía 
toanié ? 

37 In yéhuatzin oquin ilhuí : campa zazo 
yezqui tlacayotl ompa monechicozqué no yu- 
qui in Quauhmé. 



100 SAN LUCAS, XVIII. 

IC CAXTOLOMEI TENONOTZAL QUAITL. 

AUH no yú oquin iihuaya in yehuantin in 
in nénéca tlátoli ca monequi cemícac 
tlatlatlá tiloz yhuan amo yol cuetlaniloz. 

2 Oqui mital huitia : Ce tlacatl tequihua 
o catcayá ipan ce ciudad in amo oqui ma- 
huiliaya in Dios yhuan ayac tleipan oqui 
ittaya. 

3 No ocatcaya ce icnozoatl ipan in on 
atltepetl in ohualyaya ix pan qui ilhuiquí : xi 
nech chihuil justicia ihuicopa in no tecocoli- 
cá. Miec xihuitl amo o quince qui chihuaz. 

4 Auh in ye opanoc miec cahuitl itec oquí- 
tó : manel amo nic mócaita in Dios yhuan 
nion ac tleipan nic in mitta in tlatlacamé : 

5 Tel ipampa nech nenmictia in in icno 
zihuatl nic chihuiliz justicia amo con chihuaz 
ipampa cachica hualyá tlatzonco nech poloz. 

6 Auh oquim ilhui in Tlátoani : xic caqui- 
can tlen quítoa in amo qualli tequi pixqui : 

7 ¿ Auh in Dios amo qui chihuaz justicia 
ica in itlapepenal huan qui tzátzi liticate 
tlálca yhuan yoac, yhuan quipiaz tlapacca 
iyahuiliztli ica yéhuantin ? 

8 Na mech ilhuia ca ízicayopan quin chi- 
huiliz justicia. Tel ícuac hualyaz in ipiltzin 
in tlacatl anqui nemilia qui áziz tlaneltoquiliz 
ipan tlalticpactli ? 

9 No yuqui oqui milhui cequintin in nóma- 
tech orno matia quenami cual nemilicéqué 



vir. 



fc^JL'H 



SAN LUCAS, XVIII. 



101 



yhuamo tlen ipan oquim mitayá in occequin 
in in néneca tenonotzali : 

10 Orne tlatlacamé oyáqué Teocalco inic 
tlatlatiátitihué. Ce Fariceo yhuan in occe 
tlátlacoani. 

11 In Fariceo ícatzc in inqné tlátoltin 
oquítoaya : Dios é, ni mitz moyectenehuilia 
ipampa amo ni cá quenami in occequi tlatla- 
camé : tlachtequini, amo néneca tlachihuá, 
qui mahuiltiá te namic : Quenami in in tlá- 
tlacoani nican cá, 

12 Ninozahuaoppacécen semana: nicixtla- 
hua diezmo itechpa mochi in quexquichnicpia, 

13 Auh in tlátlacoani hueca ohual mo 
quetz amo omixchuiaya cácoquiz ilhuicac in 
ixtelolohuan, tel o qui huitequia i elchiqui 
quítoa, Teotlé, ma xi nech mo ic ne ittili in 
ni tlátlacoani. 

14 Néhuatl namech ilhuia yé in in yhuan 
amo in necá o mo cuep i chan ye otlapópol- 
huiloc, ipampa mochi, in aquin mo huícapa- 
noa tepitonolo : yhuan mochi in aquin mocno 
mati huécapanilo. 

15 Auh no yuqui oquin hual huicaya ina- 
huac pipiltoton in ic quitlaliz imahuan impan. 
Ihcuac oquitaqué in tlamachtiltin oquin 
áhuaya. 

16 Auh in Jesús oquin notz, yhuan oquim 
ilhui : xiquin cahuacan inpipiltoton hual 
yazque no nahuac, tel amo xiquin tzacuilican 
ipampa initlátocayo in Dios yéhuan in huaxca. 

k 3 



102 



SAX LÜCÁS^ XVIII. 



17 Melácayopan no mech ílhuia : in aqtiín 
amoqui celiz initlátócayo in Dios quenami 
piltzintli amo calaquiz itec. 

18 Yhuan ce tlátóqui oqui tlátlani in yé- 
huatzin, quítoa: Temachtiani é cualli ¿ tlen 
nic chihuaz in ic nic no axcatiz in ce mícac 
yoiiliztli? 

19 Auh in Jesús oqui nanquili : ¿Tle 
ipampa ti nech ilhuia, cualli ? Ayac catqui 
cualli in tlacamo icel in Dios. 

20 Tic matí in Teotenahuatili, amo ti te 
mictiz : amo tia huilnemiz : amo ti tlachte- 
quiz. Amo tic iztla catea tlamemeltiz in mo 
huampo : xic ma huiztili in mo tá yhuan in 
mo nán. 

21 In yéhuatl oquíto : mochi on oc no 
conetian yhuan oc axcan ipan nica. 

22 In ye oqui cae in Jesús oquilhui : Oc 
ce tlamantli motech polihui : xic namaca 
mochi in quexquich tic pia, yhuan in i patí xi 
quin maca in icnotlacá yhuan tiepiaz ilhuicac 
tlatquitl: yhuan xi hualyáxinech tepotztoca. 

23 In yéhuatl ícuac oquicac in in tlátoli 
o tlaocoxipam a cenca tlatquihua o catcaya. 

24 Auh in ye oquittac in Jesús in i tlaocol, 
oquimítal hui : ¡ Cenca ohuicayopan cala- 
quizqué i tlátoca chan tzinco in Dios in tlaca 
qui piá tomin ! 

25 Ipampa ocachi amo ohui panoz in ca- 
mello acoxa ixtelolotitech amo in tlatquihua 
calaquiz ilhuicac» 



>^¿;] 



SAN LUCAS, XVIII. 



103 



fc 26 Auh oquítóqué in tlaca otlacactoya : 
¿Tel aquin huelitiz mo maquixtiz ? 

27 Oquim ilhui in Jesús, In tlen ohui 
ahuel chihualoz ica in tlatlacamé, amo ohui 
chihualoz ica in Dios. 

28 Yhuan in Pedro oquíto : cuali tic mo- 
tilia ca in tehuantin mochi otic caqué yhuan 
ti mitz toca. 

29 In yéhuatzin oquin ilhui : melacayopan 
namech ilhuia, ca ayac catqui in oqui ca in 
ichan nozo i táhuan nozo itáhuan, nozo icni- 
huan nozo izihua, nozo ipilhuan ipampa in 
itlátócayo in Dios, m m , 

30 Yhuan amo qui celiz oc achi miec inm 
cahuitl yhuan ipan macuilxítlapoal tic chiá in 
cemícac yoliliztli. 

31 Auh in Jesús oquin manili cecan in 
matlactlamome itlamachtilhuan yhuan o quina 
ilhui: xic ittacan tiyahué Jerusalem yhuan 
mo neltiliz mochi inquexquich oqui ícuilo que 
in Achtopa ítonimé itechpa in ipiltzin in 
tlacatl. 

32 Ipampa mactilozqué in Xentiltin yhuan 
tlatlanahuiiiloz, huitecoz yhuan chíchaloz : 

33 Yhuan ícuac ye ohuitecoc qui mictiz- 
qué yhuan yey ithuitica mozcaliz. 

34 Auh in yéhuan amo tlen itechpa in 
oqui ázicamatqué, in in tlátoli o tlatiticatca 
ica yéhuan, yhuan amo oqui ázica matiá tlen 
o ilhuiloayá. 

35 Yhuan orno chi ícuac ye omáxitito 



104 



SAN LUCAS, XIX. 



Jerichó, ce tlacatl ixpopoyotl oyehuatoya 
ótenco, motlayehuia. 

36 Yhuan icuac oqui cae intlaca olocholipa- 
notiá otlátlan ¿ tle on in ? 

37 Auh oqui ilhuíqué ca in Jesús Nazareno 
mo panoltia. 

38 Yhuan otzátzic qui ítoa Jesús i cone in 
David xi nech ic noita. 

39 In tlatlacamé otlayeca anaya oqui il- 
huiayá xic tzacua in mo camac. Auh in yé- 
huatl oc achi otzátzia : Ipiltzin in David xi 
nech icnoitta. 

40 In Jesús orno nacti yhuan o tlanahuati 
cual huicazque ixpan, auh ícuac ye ohual 
ázic ixpan tzinco o qui tlátlani in ixpopoyotl, 

41 Quil huia : ¿ Tlen tic nequi nic chihuaz 
ino ca téhuatl ? Auh in yéhuatl oquíto, Tlá- 
toani é, nic nequi ni tlachiaz. 

42 In Jesús oqui ilhui : xi tlachia, in mo- 
tlaneltoquiliz omitz maquixti. 

43 Zan niman otlachix, yhuan oqui toca- 
tiaya qui yectenéti in Dios, yhuan mochi 
tlacatl zon quen oquittaqué oqui yectene- 
huayá in Dios. 

IC CAXTOLI YHUAN NAHUI TENONOTZAL 
QUAITL. 

YHUAN in yé orno calaqui in Jesús orno 
panol tiaya Jericó. 
2 Nican ixic itta ce oquich tlacatl ytoca 
Zacheo : in in ocatcaya cerne in Teachcamé 



^^J^j 



SAN LUGAS, XIX. 



105 



intlan in tequimeméqué, yhuan tlatquihua 
ocatcaya : 

3 Auh omotititzaya ica qui ittaz in Jesús 
ac ye ocatcaya : yhuan amo ohuelitia ipampa 
in miec tlacayotl yhuan in yéhuatl tzapa 
ocatcaya. 

4 Yhuan orno tlalótehuac tlaizpan otlécoc 
amaquá xí mapan in ic quittas in Teotl : 
ipampa ic ompa opanozquia. 

5 Auh ícuac ye o ázic itech in yeyantli 
orno acopa tlachialti in Jesús, oquittac yhuan 
o qui ilhui : Zacheo, ízicayopan xitemo ipam- 
pa axcan monequi mo chan ni nocahuaz. 

6 Tel izíca otemoc, yhuan necuiltonoliz 
tica oqui celi. 

7 Auh in yé oquittaque mochtin, otlatlá- 
toayá que tenquixtítihué ca ichan ce tlátlacoa 
ni orno chanyotí. 

8 Tel in Zacheo oqui mixpanhui in Jesús 
yhuan oqui ilhui, Tlatoani é, xic ita tláco in 
no tlatqui ni quin maca in motoliniani : yhuan 
in tía acá itlá onic íchtaca anili nic cuepilia 
nahui ipan. 

9 In Jesús o qui ilhui in Zacheo, axcan 
ohualyá in tlápal tiliz itech in in cali ipampa 
in yéhuatl no iconé in Abraham. 

10 Tel ohualya in ipiltzin in tlacatl quite- 
moqui yhuan qui maquixtiqui in tlen opolíca. 

11 In tlaca qui cactoqué inin oquin ilhui- 
aya ce néneca tlanonotzali ipampa ye oncan 
ca in Jerusalem yhuan ipampa oqui nemiliayá 



106 



SAN LUCAS, XIX. 



ca zan niman orno teixpan huizquia in itlátó» 
cayo in Dios. 

12 Cuel oquin illiui : ce tlacatl icnopilc o 
ya hueca tlalli ipampa qui celiti tlátóca tlalli 
yhuan zauctepan hual mo cuepaz. 

13 Auh oquin notz mátlactli itlacahuan 
oquin macti mátlactli teocuitla ichcuali 
(minas) yhuan oquim ilhui xi nentlamatican 
oc ic ni hual mo cuepa. 

14 Auh in imímatca atltepetlacahuan amo 
oqui tlazotlayá : oquin titlanqué tlaca qui 
tepotztoca in qui ilhuitihué : amo tic nequi 
tlamanaz inin topan téhuantin. 

15 Yhuan omochí ícuac ohualmo cuep, 
ícuac ye oqui an in itlátocatlal : otla náhuatl 
quin notzazqué in itlacahuan in oquin macac 
tomin ipampa qui matiz quexquich otlacua- 
panti ceceáca tlacatl in ic onentlamat. 

16 Ohuala in ic ce quitoa : tlatoanié, in mo 
teocuitla icheual oqui temacac mátlactli teo- 
cuitla ichquali. 

17 Yhuan oqui ilhui nénéca tlatequipanó- 
quí, xi paqui ipampa icatepitzin oti nénéca 
tlachí titlátocatiz ipan mátlictli ciudades. 

18 In oc ce ohualyá qui ítoa, Tlátoani e, 
in mo teocuitla íchcual oqui nex ti macuili 
mina. 

19 Yhuan inin no oqui ilhui: no yuqui 
in té titlátocatiz ipan macuili mímatca 
atltepetl. 

20 Yhuau inic yey ohualyá quítotihuitz : 



SAN LUCAS, XIX. 



107 



tlatoanié, xic ita nican, in mo mina in onic 
pix tilma tetzilítoc : 

21 Mela huac o ni mitz mahuili, ipampa 
téhuatl chicahuac in mo yollo, tic ana in tlen 
amo otic tlali, yhuan ti tlatequi campa amo 
otitocac. 

22 Oqui ühuí in Tlátoani in itlaca : ac- 
qual tetequipanóqui, mo nóma camatica ni 
mitz telchihua : O tic matia, ca néhuatl chi- 
cahuac in no yollo, nic ana in tlen amo onic 
tlali, ni tlatequi campa amo o ni tocac : 

23 Áuh tleica amo otic tlali in no tomin 
meza ipan campa o ixtlanizquia, ica in icuac 
o nihualyazquia onic celizquia ic mochi i 
tlatlan. 

24 Yhuan o quin ilhui in tlaca ompa ocat- 
ca : xic quixtilican in mina yhuan xic maca- 
can in tlacatl quipia mátlactli minas. 

25 Auh in yéhuantin oqui ilhuíque Tláto- 
ani é, in in quipia mátlactli teocuitla ichcuali. 

26 Tcl namech ilhuia améhuantin ca mochi 
tlacatl qui pia macoz, yhuan oc achi miec 
macoz : auh in tlacatl amo qui pia no yuqui 
in tlen quipia quixtililoz. 

27 Nonon qua itechpa in notecocolícahuán 
in amo qui nequi impan ni tlátócatiz, xiquin 
hual huicacan nican yhuan nixpan xiquin 
mimictican. 

28 Yhuan in ye oquíto mochi in, oyaya tía 
ixpan mo ácohuicatia Jerusalem. 

29 Yhuan omochi icuac ye mo áxitia 



108 SAN LUCAS, XIX. 

BethphageyhuanBetaniainahuactepetl tocay- 
otilo olívete, oquin titlan orne itlamachtilhuan, 

30 Oquin ilhui xi huian ipan necá atltepet 
ntli con hual ixnamiqui inin in campa an ca- 
laquizqué yhuan an qui ázizqué ce axno 
conetl ilpitoc, in ayamo acá tlacatl ni on cepa 
ipan motlalia : xic tomacan yhuan xic hual 
huicacan. 

31 Yhuan in tlá acá amech tlatlaniz ¿ tle 
ipampa anqui toma ? yúquin anquí nanquiliz- 
qué : ipampa in Tlátoani itech monequi. 

32 Auh oyáyaqué in otitlanocá yhuan oqui 
aziqué quenami yéhuatzin oquim ilhui ocatca 
in axnó celli. 

33 Auh in yé oqui tonqué in yéhuan, in 
axnóhuá o oquíto ¿ tle ipampa an qui toma in 
axnocelic ? 

34 Auh in tlamachtiltin oqui nanquiliqué 
ipampa in Tlátoani itech monequi. 

35 Yhuan oqui huicaqué inahuac in Jesús. 
Yhuan oquin tlalique in intlaque huan ipan 
in axno cel, yhuan ipan oquitlalí que in Jesús. 

36 Auh in ye mohui catiá, oqui zoaya in 
intlaquen huan ótlipan. 

37 Yhuan ícuac ye o mo áxiti itemoayan in 
tepetl Olívete, opeúqué mochi in tlamachtiltin 
í tlaca olocholi qui mo pacca yectenehuiliá in 
Dios chica huac : ipampa in tlamahuizoltin 
ye oquittacá, 

38 Oquítoayá : mayectenehualo in Tlá- 
toani hual mo huica itocatica in Tlátoani, 



SAN LUCAS, XIX. 



109 



maye pacca yeliztli in ilhuicac, yhuan ócohuic 
ma necuiltonolo. 

39 Cequi in Faricéomé ohual yaya tlaca 
olochol ítec oqui ilhuiayá in Jesús : Temach- 
tiani é, xi quin tlacuáca tlacahualti in motla- 
machtilhuan. 

40 In yéhuatzin oquim ilhui in Fariceómé : 
namech ilhuia, ca in tía in notlamach tilhuan 
orno camatzacuazquia in teme otzátzizqui. 

41 Zanquen orno áxiti yhuan o qui tac in 
ciudad orno choquili ipampa, qui ítotia : 

42 i Auh in tía otic ixmatizquia mazannel 
in in mo tonal, in tlen hueliti mitz hual hui- 
quiliz inpaca yeliztli ! nonqua axcan tía- 
pachítica ica in mixtelolohuan. 

43 Ipampa hualazqué tonaltin mo tlacopa 
icuac in motecocolí cahuan mitz yehual tlatz- 
acuilotizqué, tetica tlaltica tlatzacuili mitz 
yehualótiez, yhuan ic mochcan ti nenmictiloz. 

_ 44 Tlalpan mitz mayahuizqué té yhuan mo 
pilhuan in motee ca té, yhuan amo qui ca- 
huazqué motech tetl ipan tetl : ipampatica 
amo otic ixmat in i cahuí in mo tlápaloloca. 

45 Orno calaquí teopan yhuan orno pehuiti 
quin mo quixtilia in tlanamacaqué yhuan in- 
tlacóqué ocatca ítec. 

46 Oquim ilhui : icuilitica : in nochan tía- 
tlatlátiliz calli. Auh in amehuan o anqui 
cuepqué ichteca oztotl. 

47 Centetl tonali otemachtiticatca teocali- 
tec„ In Teopixca tlátóqué in tlatecpanmatinl 



110 



SAN LUCAS, XX. 



yhuan itlatóqué atltepe mamanani oqui ne- 
quiá qui mictizqué : a 

48 Auh orno oqui ázia tlen qui chihuazque 
ipampa mochi Atl tepetl onezia ye omic 
inic oqui caquia in itzátzica temachtiltzin. 

IC CEMPOALI TENONOTZAL QUAITL. 

YHUAN orno chí ipan ce tonali quim mo 
machtilitica in atl tepetlacateopan yhuan 
quin ian cuic yec tlamachiltilia, orno nechi- 
cóqué in tlátóca teopixqué, in tlatecpan tla- 
matini yhuan in huehuetl atlacamé. 

2 Yhuan yúquin otlátóqué : Xi tech ilhuí 
ica tlen huelitiliztlí ticchihua inin : nozo : 
aquin omitz tequi macac. _ 

3 In Jesús oquin nanquili quim ilhuia in 
yéhuantin no yuqui in nehuatl namech tlátla- 
niz ce tlátoli xi nech ilhuican. 

4 ¿ In i tlaqua atequiliz in Juan o hualya 
ilhuicac no zo intech tlaca ohual quiz ? 

5 Auh in yehuan im itec oqui nemihaya, 
oquítoayá : in tía tic ítozque ilhuicac ohualla, 
quitoz, tel ¿ tle ipampa amo ó an qui neltoca- 

6 Auh in tía tic ítoz qué intech tlaca ohual 
quiz, centetl atltepetl tech temomotlaz : ca- 
neltiliztli mochtin oqui matia in Juan Profeta 
o catcaya. 

7 O tlanan quillqué téhuantin amo tic raa- 

ti campa oquiz. 

8 Yhuan in Jesús oquim ilhiíi : no íhuan 



SA"N LUCAS, XX. 



111 



tietmatl amo na mech ilhuia tlen huelitiliztii 
ica nic chihua in tlen nic chihua. 

9 Yhuan opéqui qui ilhuia in atltepetl inin 
tlanenehuiliz nonotzali : ce tlacatl oqui tlalt- 
zinyoti xocomeca amil yhuan oquin tlanéti 
cequi tequitinimé : yhuan yéhuatl oya miee 
xihuitl ac onezia. 

10 Yhuan o ázic cahuitl oqui titlan ce it- 
laca in nahuac in xocomeca mil tlané qué 
quítlaniti in ytlaquilo in xocomecamilli. Auh 
in in oqui cocóqué yhuan oquititlanqué, atleo- 
qui huicac. 

11 Oc cepa oqui titlan occe itlaca. Auh 
in yéhuan zan no yuqui oqui tecocóca polóque, 
oqui ilihuiz tlá tolhuíque yhuan oqui titlanqué 
mapilcati. 

12 Oqui titlan in ic yey : aquin zan no 
yuqui o qui tlalilíqué yhuan oqui tótocaqué. 

13 Auh o quito in xocomeca tlátoani : 
¿ tlen nic chihuaz ? nic titlaniz in no tlazo 
coné : ázotel icuac qui ittazqué qui ipantla- 
chializqué. 

14 Icuac oqui ittaqué in tequitqué in ítec 
oqui nemiliqué, yhuan oqui tenquixtíqué : 
Inin yé in axcahuá yez, matic mictican inic 
to axca mo chihuaz in itlacacahuil. 

15 Yhuan oqui quixtíque xo come ca amil 
quiahuac yhuan oqui mictíqué. ¿ Tlen tel 
quichihuaz ica yéhuan in xocomeca amil Tlá- 
toani ? 

16 Hualyaz yhuan quin pópoloz inin te- 



112 



SAN LUCAS, XX. 



quitqué, yhuan in xocomeca amil quin macaz 
oceequintin. In ye oqui cacqué in yéhuantin 
oqui ítóqué : ma caic yúcon mo chihua. 

17 Auh in yéhuatzin quim itztica oquito : 
¿ tel in, in ícuilítoc : in tetl, amo tlen ipano- 
quittaqué in amantecamé, orno chihuaco, i 
tlápaltil tzacuillo in cal nacaztli ? 

18 Mochi tlacatl in huetzin ipan Inecatetl 
chicahualiz quixtilililoz auh in aquin yé in 
tetl ipan huetziz qui cen o yaz. 

19 Yhuan in on cahuitl in teopixca tlátóqué 
yhuan i tlatecpan matini oqui nequia qui 
quitzquizqué in Jesús : tel oqui mahuilíqué 
in atltepetlaca : ipampa oqui ázica matque ca 
in huicopa yéhuantin oquítóca in nénéca 
tenonotzali. 

20 Yhuan in oquix piaya in Jesús o quin 
titlanqué te yeyecoani in mo cual tlamítihué, 
in ic qui anazqué icamacpa itlá tlátoli ic qui 
teilhuizque ixpan in Presidente. 

21 Yhuan oqui tlátlaníqué, quítótihué : 
Temachtiani é, tic matí ca titíatoa yhuan ti 
yectemachtia yhuan amo aquin ipan ti mo 
ilihuiz mana tel zan yé in melahuac yhuan in 
i óhui in Dios tic temachtia. 

22 ¿ Cuix qualli, cuix totech pohuitic raa- 
cazqué tlacalaquili in Cesar, nozo amo ? 

23 Auh in yéhuatzin oqui ázicamat in in 
tenéyecol tlátol oquim ilhui : ¿ tle ica an nech 
yeyecoa ? 

24 Xi nech ittican in tlatemantli : ¿ aquin 



SAN LUCAS, XX. 



113 



inénéca in in, yhuan aquin yhuaxca in tlá- 
cuiloli quipia? oqui nanquilíqué in Jesús, 
quítoá Cesar inénéca yhuan itoca. 

25 In yéhuatzin oquim ilhui : xic macacan 
tel in Cesar tlen yhuaxca in Cesar yhuan xic 
macacan in Dios tlen i huaxca in Dios. 

26 Ac o huelitiqué qui ixcopaca ítozqué in 
i tlátol ixpan in atltepeti : te] omizahuíqué in 
itlátoitzin, yhuan orno camatzacqué. 

27 Auh o áziqué cequi Saduceómé in ac- 
quineltocá in in neizcaliliz in tlacayomé yhuan 
oqui tlátlanique in yéhuatzin, 

28 Qui ítoá : Temachtiani é, in Moyses o 
tech ícuilhuilitehuac : in tía in icní acá tlacatl 
mi quiz, quipia inamic yhuan inin amo oqui 
pix ipilhuan raa monamicti inahuac in huepol 
yhuan maqui yoliti in ixinachyo in icni : 

29 Tel ocatcá chicóme icnimé yhuan teach- 
cá orno namicti yhuan omic atle i pilhuan. 

30 Inte iccá oquimo namicti ini icnozoa in 
icní, y huan no yéhuatl omic atle ipilhuan. 

31 In ic yey tlacatl oqui mona micti 
inízoatl. Yhuan yucon mochi in chicóme, 
yhuan ayac oqui caú i xinacho yhuan o miqué. 

32 Za tlatzonco in mochtin omic in zoatl. 

33 Auh ipan in neiz cáliz ilhuitl ac yé intla 
in inqué yez ynamic ca melahuac chicomentin 
in zoa omochi. 

34 Auh in Jesús oquim ilhui : in i pilhuan 
inin cahuitl mo namictiá yhuan motemacá 
necetiliztica : 

l3 



114 



SAN LUCAS. XX. 



35 Auh in ix machozqué ichopiléque itechin 
ñeca cahuitl, yhuan qui mace huazqué in nez- 
caliliz tli intla in mímiqué, amo monamictiz- 
que nion temacozqué ica nenamictiliztli : 

36 Ipampa ayocmo occepa huelitiz miquiz- 
qué : ca melácayopan yezqué nénéque in 
Angeles yhuan ipilhuan in Dios : icuac mo 
chítoque ipilhuan in neizcaliliztli. 

37 Yhuan ca mozcalizqué in mimiqué in 
Moyses no oqui tecaquiztili ícuac huitz meca 
xí nahuac oqui mo tocayotili in Tlátoani i 
Teo in Abraham iteo in Isac, iteo in Jacob. 

38 Amo in Teo mimi qué tel yolqué in 
Teo : ipampa mochtin yolticate ica yéhuatzin. 

39 Otlananquilíqué cequi Escrivátin qui 
ilhuia, Temachtiani é, cualli o tic ító. 

40 Auh ayocmo occepa o rnixehuíqué itla 
qui tlátlanizqué. 

41 In yéhuatzin oqui milhui : ¿ Quenin 
quítoá in Cristo i piltzin in David ? 

42 Yhuan zan no ye in David qui toa itech 
in cuica amochtzin : In tlátoani oquilhui in 
no tlátocá xi mo yehuatlali no mayeccampa, 

43 In oc ic ni quin tlaliz in mo tecocolica- 
huan i tlapichhuan in mo icxihuan. 

44 Intla in David qui ilhuia itlátócá ¿ auh 
quenin ipiltzin ? 

45 Auh qui cactoqué mo chi in atltepetlaca 
oquim ilhui in Jesús in i tlamachtilhuan, 

46 Ximo piacan inhuic in Escrivátin qui 
nequi hueyac tlaquemitl qui huilanazqué, 



— 



SAN LUCAS, XXI. 



115 



yhuan quin pactia tianquizco tlápalolozqué 
yhuan icnopil yeyantli itech tlaca necetililiztli, 
yhuan in achto necehuili itech paquiliz tla- 
cualiztli : 

47 In quin toloá in in chanhuan in icnozi- 
zihuá mo tlamiá quichihuá hueyac tlatlátiliztli. 
In inqué qui celizqué ocachi hueye tlatelchi 
hualiztli. 

IC CEMPOALI YHUAN CE TONONOTZAL CUAITL. 

MO tlachialtítica oquim itac in tlatlacamé 
tlatquihuáqué oqui tlalíticatcá in in 
tlamanal tecomi ítec. 

2 Tel no yú oquittac ce icnozoatl huel 
motoliniani oquitlali orne tepitzitzin tlate- 
mantli. 

3 Yhuan oquíto : melácayopan na mech 
ilhuia, ca in in motoliniani icnozoatl oc achi 
oqui tlali amo mochtin. 

4 Ipampa mochtin in inqué oqui tlalíqué 
ica tlamatiali ixpan in Teotl in tlen tepitó 
quin cahuilia in in chan tlapópololiz : auh in 
in zoatl oqui tlali mochi inquexquich itech 
omonequia ica tlacuaz. 

5 Yhuan oquim ilhui cequintin in oquítoaya 
ica in Teocalli, ca ochíchíticatca ica cuáquali 
temé yhuan tlatquitl. 

6 In in tlamanmé in an qui ittá hualyaz 
tonali in ícuac amo mocahuaz tetl ipan tetl in 
amo texiliztlamiloz. 

7 Auh oqui tlátlaníqué, quítoá : Temachti- 



116 



SAN LUCAS, XXI. 



ani é, ¿ quenman mo chihuaz in in ? ¿ yhuan 
tlen machiotl yezqui ícuac pehuaz mochihuaz ? 

8 In yéhuatzin oquim ilhui: xic ittacan 
amo an cayahualozqué : melácayopan mie- 
quintin hualyazqué notocatica quítótihuitze 
ye néhuatl : yhuan yeoncan in cahuitl : xi mo 
piacan tel amo xiquin tepotz tocacan. 

9 Yhuan ícuac anquí caquizqué in yahuiotl 
yhuan nexeloliztli amo xi mo maútican : 
monequi inin achtó mochihuaz, áuh amo zan 
niman motocaz tlancáyotl. 

10 Yhquac on, oquin ilhuiaya: mácoquiz 
tlacatl yhuicopa tlacatl yhuan tlátócayotl y 
huicopa tlátócayotl. 

11 Yhuan yezqui ic no huian chicahuac 
tlalolinaliztli, yhuan cocoliztli, apiztli, yhuan 
tema máti tlamantli yhuan huéhuey machiomé 
mottazqué ithuicachuic. 

12 Auh achto ayamo mochihua inin an 
mech quitzquizqué an cocol tlatepotz toquili- 
lozque,an mech huicazque necetililoyan yhuan 
teilpiloyan, an mech huicazque im ixpan reyes- 
tin in mixpan in Governadortin ipampa in no 
toca : 

13 Auh amopan mochihuaz ica tlaneltilili- 
liztli. 

14 Xictlalican anmoyolloítecamoantlach- 
to nemilizqué qi;e nin an quin nanquilizqué. 

15 Ipampa néhuatl na mech nacaz anmo 
camac yhuan tlamatiliztl in amo huelitizqué 
qui ixopaca ítozqué in an motecocolícahuan. 



HHHH 



SAN LUCAS, XXI. 



117 



16 An temactilozqué in matica in amo tá- 
huan yhuan in matica in amo tlacatca icni- 
huan, inamohuayolcahuan, in amo tlazótman 
y huan amech mictizqué. 

17 Yhuan mochtin an mech cocolizqué 
ipampa in no toca : 

1 8 Auh amo polihuiz ce tzontli itech amo 
tzontecon. 

19 lea in amo tlapacca íyahuilizan qui 
piazqué in an mo yolia. 

20 Ihcuac anqui itazqué yaúolochol tla- 
catica yehualolo in Jerasalem ícuac on xic 
matican ye ohual ázic ini pópololoca : 

21 Icuac on in caté Judea ma motlalocan 
ompa quátla : yhuan aquin itlacotian cate 
maquizacan : yhuan aquin quiahuac cate raa- 
camo calaquican tlátec. 

22 Ipampa in inque tonal tin, tonal tin ne- 
macuepaloliztli, in ic moneltiliz mochi in 
quexquich ícuilítica. 

23 Nonqua ¡ Ai ica in yoyotztin, yhuan ica 
in zizihuá tlachíchitóqué in onque tonaltin ! 
ipampa yezqui huey tecapatzoli ipan in tlalli 
yhuan tlahueli ihuicopa in in Atltepetl. 

24 Huetzizqué itenco in hueyac tlateconi 
yhuan tlamaltin huicozqué mochi tlalpan, 
yhuan in Jerusalem qui tlátlaczazque in 
xentiltin in oc ic tzon maniz in in cahui in 
occan tlatlacatini. 

25 Yhuan yezqui machiotl itech in tonati, 
in Metztli, yhuan in tzitlalimé, ihuan in tlal- 



118 



SAN LUCAS, XXI. 



pan in in yol nemiquiliz in tlatlacamé ipampa 
in ico co moniloca in itonhuitzoloca in huei 
atenantli : 

26 Icuac in tlaca ye ocozíque quenami mi- 
quemí ica mahuiliztli yhuan i chialoca in tlen 
mochihuaz ipan mochi cemanahuactli : ipam- 
pa in tlápaltilizequé ilhuicac molinizqué. 

27 Yhuan ícuac on quitazqué in i Piltzin 
in tlacatl hual yátehuaz mix ipan ica huey hue 
litiliztli yhuan tlátócayotl. 

28 Tel icuac pehuaz qué neltizquein in tla- 
mantin xic ittacan yhuan xic ácoquican in 
amo tzontecohuan : ipampa ayocmo hueca cá 
in amo nemaquiztiliz. 

29 Yhuan noyú oquim ilhui tlátolnéné- 
cayotl : xic itta can in icox quáxihuitl yhuan 
mochi quáxihui me : 

30 Iquac ye intech quiza tlaquilotl, an qui 
matizqué ca ye oncan cá in toxcatl. 

31 Yhuan no yúcon in améhuantin ícuac 
an quitazqué yé mochihua inin xic matican ca 
ye oemo huécacá in itlátócayo in Dios. 

32 Melácayopan na mech ilhuia ca amo 
tlamiz in in tlacamecayotl in oc ic mo chihuaz 
mochi inin. 

33 In ithuicatl yhuan tlalticpatli panozqué, 
auh in no tlátol amo panoz. 

34 Tel xi mimatca yecan amo con chihuaz 
yetiazqué in an mo yollohuan ica xolotla- 
cualiztli yhuan xocomiquiliztli, yhuan ica 
tlalticpac nenmiquiliztli : yhuan amo an 



SAN LUCAS, YXI1. 



119 



monématilizpan hualyaz an rao pan in non- 
tonali : 

35 Ipampa quenami mecatl hualyaz impan 
mochtin in tlacá caté ixco in tlalli. 

36 Yhuan ica on xi ízatiecan mochi cahuitl, 
xi tlatlatlátican ica an qui icno pilhuizqué an 
quitlacolhuizqué mochi in in mochihuaz yhuan 
anmo quetzaqué ixpan in i Piltzin in tlacatl. 

37 Cemithuitl orno te machtiliaya teocal 
Itec : auh in yoaltica o rao quixtiaya orno 
huicaya quátla in tocayozilo Olivete. 

38 Yhuan mochi atltepetl huel minan o 
calaquia teopan in io qui caquiz que in i te- 
machtil. 

IC CEMPOAL YHUAN OME TENONOTZAL QUAITL. 

AUH ye oncan in ilhuitl Azimoz in to- 
cay otilo Pascua : 

2 Oqui temoayá í Teopixcatlátóqué yhuan 
in tlatecpan tlamatinimé quenin quimictizqué 
in Jesús : áúh oqui mahuiliayá in atltepetl. 

3 Auh ocalac in diablo y yollo ítec in 
Judas tocayotilo Iscariote cerne in mahtlac- 
tlamome Apostóles. 

4 Yhuan oyá orno notzato in nahuac in 
Teopixcatlátóqué yhuan in tequipianimé 
quenin qui tlaliz in Jesús in matlan. 

5 Yhuan in yéhuantin opacqué yhuan oqui 
namictíqué tlátolli qui macazqué tomin. 

6 Auh in yéhuatl orno nétoltíqui temactiz. 



120 



SAN LUCAS, XXII. 



Yhuan oqui temoayá cahuitl ica qui temac tiz 
tcuac ayac in tlaca olocholh 

7 O ázic in ithuitl Ázimos in ipan omone- 
quia miquiz in Pasqua. 

8 Yhuan oqui tillan i Jesús in Pedro yhuan 
in Juan quin ilhuitiá : xi huian xi tech mani- 
líti'in Pasqua in ic ti tlacuaz qué. 

9 Auh in yéhuantin oqui ilhuíqué : cam 
pa tic nequi tic manazqué. 

10 Yhuan oquim ilhui : xic ittacan ícuac 
an calactiazque ciudad, an qui namiquizqué 
ce tlacatl qui memetia ce huícoli ica atl : xic 
tocacan oc itech calli campa calaquiz, 

1 1 Yhuan xic il huican inchane : in Te- 
machtiani mitz ilhuia : ¿ campa catqui in calli 
in ítec nic cuaz in Pascua tihuan in no tla- 
machtilhuan ? 

12 Auh yéhuatl an mech ittitiz ce huey 
sala cualmamantoc, ompa xi tía maman acan. 

13 O yaque yhuan oqui áziqué quenami 
oquim ilhui, yhuan ó tíatlátlalique ica in 
Pascua. 

14 Auh in yé o ázic cahuitl, orno tlali yhuan 
in mátlacmomé Apostóles i nahuac. 

15 Yhuan o quim ilhui tlail chuiliztica o 
nic elchui ipan in in Pascua ni tlacuaz an mo 
nahuac in oc ic ayamo nitláíyahuia. 

16 Melacayopan na mech ilhuia ca ayocmo 
nic cuaz i inacayo oc ic cen maniz itlátoca 
chan in Dios. 

17 Yhuan oqui an in tecomatl yhuan oqui 



^M 



SAN LUCAS, XX1T. 



121 



temacac yectenehualiztli yhuan oquíto xic 
anacan yhuan xic xéxelocan amotlan : 

18 Ipampa namech ilhuia ca ocmo nic iz 
occeppa in itlaquilo in xocomecatl oc ic hual- 
yaz in itlátocayo in Dios* 

19 Yhuan in ye oqui an in pantzin, oqui- 
temacac yectenehualiztli, oqui tlapan yhuan 
oquin macac qui itótiá Yé in in notlacayo, 
amo panpatica temaco : in in xic chihuacan 
nolnamicocatica. 

20 Yhuan zan no yuqui in Calix, icuac ye 
otlacuá oquito : inin Calix ye in yancuic tes- 
tamento itech in no yezzo intoyahuiloz amo 
pampatica. 

21 Auh tel xic ittacan ni can in ima ino 
tlatemactícá no nahuac catqui mesa pan. 

22 Yhuan neltilizpan in i coné in tlacatl 
yahui quenami ye tlatecpani : nonqua, ¡ Ay 
ica in non tlacatl aquin quitemactiz ! 

23 Auh in yéhuantin opéque mo nehuan 
tlatlátlaniá, aquin oyez quia intlan in oqui 
chihuazquia. 

24 Yhuan no yuqui omolini tlátoli intlan 
yéhuantin itechpa aquin intlan yéhuantin 
oyezquia ocachi teachcá. 

25 Auh in yéhuatzin oquim ilhui : in i tlá- 
tócahuan in tlatlacamé mo tlátocayotiá ipam- 
pa yéhuantin : yhuan in aquíqué qui pia 
hueíitiliztli impan yéhuan, tocayotilo cualtla- 
chihuani. 

26 In a mehuantin amo yúcon: tel in 

M 



122 



SAN LUCAS, XXII. 



aquin oc achí huey catqui amo tlan mamochí- 
hua quenami te iccá : yhuan in aquin tlama- 
mana quenami aquin tlatequipanoa. 

27 Ipampa ¿ a quin oc achi huey catqui 
cuix yé in yehuatoc mesapan nozo in aquin 
tlatequi paño a ? ¿ amo yé in yehuatoc meza- 
nahuac ? Auh in néhuatl ni cá amo tlácotian 
quenami in aquin tlatequipanoa. 

28 Nonqua améhuantin in oan catea cerní» 
cae no nahuac itech in no tenéyecoltilizhuan. 

^ 29 Yhuan ica in néhuatl nic mana in tlá~ 
tócayotl ica a mé huan quenami in no tátzin 
o quimo manili i ca néhuatl, 

30 In ic an tlacuazqué yhuan ama tlizqué 
no mesapan no tlátóca chanco: yhuan an 
mo tlalizqué ipan in in tlátóca iepali in ic 
an quitlatzotequilizqué in mátlactlamomé tla- 
camecayome Israel. 

31 Auh oc achi oquító in Tlátoani : Simón 
Simón xic itta ca in tlacatecolotl o an mech 
Itlan in ic amech tzetzeloz quenami zacatla- 
yoh (trigo) 

32 Auh in néhuatl o ni tlatlatláti ica té- 
huatl ínic amo xicahuizin mo tlaneltoquiliz : 
noyú in tehuatl in yé ic ceppa oti mo yolcuep 
xi quin chicahuaca tlaneltocti in moenihuan. 

33 In yéhuatl oqui ilhui : Tlátoani é, ye 
orne centlali niaz monahuac mayé in teil 
piloyan, mayé in miquiliz yeyampan. 

34 Auh in yéhuatzin oqui ilhui : ni mitz 
lumia, Pedro, ca ayamo tzátzi in quanacatl 



SAN LUCAS, XXII. 



123 



icuac téhuatl ye yexpa otic itó amo ti nech 
ix mati. Yhuan o qui ilhuí : 

35 Icuac ona mech titlan améhuantin atle 
coxtali, i atle nepaníqui coxtali, atle cacmé 
cuix itla ó anmech polo ? 

36 In yéhuantia otlananquilíque : atle 
otechpolo. Niman oquim ilhuí : tel in axcan 
aquin quipia poxátli ma cana zan no yuqui in 
nepaníqui coxtal : yhuan aquin amo qui pia, 
maqui ne maca in ihueyac tlaquen yhuan ma- 
quicoa tepoz matlateconí. 

37 Ipampa na mech ilhuia camo nequi 
motaz ye oneltic ica néhuatl noyú in tlen 
ícuilítoc no ca. Yhuan opoaloc intlan in ac- 
cualtin. Ipampa mochi in quexquich no 
tech pohui qui pia itl anca y neltililoca. 

38 Auh in yéhuantin o tlananquilíqué : 
Tlátoani é, nican xic itta orne tepoztlateconi : 
yhuan yéhuatzin oquim ilhui, aocmo occequi 
monequi. 

39 Yhuan mo quix títia omohuicac quena- 
mi itlatlaliltzin quátla Olívete quitocatihué in 
itlamachtilhuan. 

40 Yhuan icuac ye orno áxiti itech in ye- 
yantli, o quim ilhui xi tlatlatlátican amo con- 
chihuaz an huetzizque tenéyecoltilizpan. 

41 Yhuan yéhuatzin orno xelo inhuic que- 
nami ce tetlamotlali ic hueca yhuan tlanqua- 
icac orno tlatlatlautilia ya, 

42 Quimítoltia : no tatzin é, in ti amo tía- 



124 



SAN LUCAS, XXII. 



nequilitzin manic cuec xolhui in cáliz : auh 
tel ma camo mo chihua in no tlanequiliz ; tel 
ma mo chihua in mo tlanequilitzin. 

43 Yhuan oqui mo nextili ce Ángel ilhui- 
cae in oqui yoltlapaltiliaya. 

44 Yhuan orno zotlácamiquilízicatca auh 
ocachi orno chica-yhuan omitoni quenami yez 
chipictli orno tía loaya ipan tlalli. 

45 Ihcuac orné i tlatlatlátiliz yeyampan 
yhuan ohual mohuicac campa ocatca in itla- 
machtilhuan óquim ázic cócochtimané tlaocol- 
tica. 

46 Yhuan oquin mil hui : Tle ica an cochi, 
xi mehuacan, xi tlatlatlátican amo con chi- 
huaz an huetzizqué tetlapololtiliz ítec. 

47 Ayamo tlami tlátoa onhual nez in teco- 
colíca olocholi : yhuan in tlamachtili tocayo- 
tilo Judas quin hual yecana, yhuan orno 
pacho inahuan in Jesús in ic qui ixtennami- 
quiz. 

48 Auh in Jesús o quilhui in Judas : Ju- 
das, ¿ ica ixten namiquiliztli tic te mactia in 
ipiltzin intlacatl ? 

49 Yhuan icuac o quitaqué in inahuac 
o catcaya in tlen oyaya mochihuati, oqui il- 
huíqué in Jesús, Tlátoani é, ¿ti tlahuitequi 
ica tepoz maquahuitl ? 

50 Yhuan cerne in yéhuantin oquihuitec in 
i tlacá in teopixcatlátóqui, yhuan oqui tequili 
in i yecan nacaz. 

51 Auh in Jesús otlananquili quin ilhuia 



SAN LUCAS, XXII. 



125 



xi monactican. Yhuan oqui ma tocac in 
inacaz intlacatl yhuan o qui pátí. 

52 In Jesús oquim ilhui in Teopixca tláto- 
qué, in teocaltequipixqué yhuan in huehué- 
tlaca ohual yaca i nahuac : quenami ihuicopa 
ichtequi o an quizqué ica tepoz tlateconimé 
yhuan ica cuahuimé. 

53 Ihcuac mó moztla an motlan o ni cat- 
caya teocal ítec amo o anqui zoque in an mo 
mahuan nopan : nonqua yé in in amo cahui 
yhuan i huelitiliz in tlayo huilotl. 

54 O qui quitz quíqué, oqui huicaqué i 
chan in intlátócá in Teopixqué : yhuan in 
Pedro huécahuic oqui tepotztocatiaya. 

55 Auh oqui xotlaltíqué tletl itlácoyan in 
calquiahuatl yhuan oqui y ehu aloqué in in tle 
xochtli, in Pedro ocatca in tlan yéhuantin. 

56 In aquin zan quenami oquittac ce te 
zoapil yhuatica i nahuac in tletl, in ye oquix- 
mat : oquító : in in no ocatcaya i nahuac. 

51 Auh in yehuatl oqui tlati, quítoa, Zoatl, 
amo nic ixmati aquin onon. 

58 Yhuan zauctepan occe tlacatl quitztia 
oqui ilhui : yhuan téhuatl no ti im icní. 
Auh in Pedro oquító : tlacatl é, amo ni im 
icní. 

59 Yhuan oc achi zauctepan quenami ce 
ora ipan occe tlacatl orno chicahuaya quíto- 
tiá : neltiliztli no in inahuac ocatcaya : ipam- 
pa no yuqui Galileo. 

60 In Pedro oquító, tlacatl, amo nic mati 

m 3 



126 



SAN LUCAS, XXII. 



tlen tic itoa. Yhuan zan niman ayamo tlamí 
tlátoa o tzátzic in quanacatl. 

61 Yhuan orno cuep in Tlátoani oqui ittac 
in Pedro. Yhuan oqui il namic in Pedro in 
itlátoltzin in tlátoani quenami oqui molhuilí- 
ca : ca ayamo tzátzi in cuanacatl ye yexpa 
otic íto amo ti nech ixmati. 

62 Yhuan in Pedro oquiz quiahuac cenca 
otlaocol chocac. 

63 Yhuan in tlaca oqui piayá in Jesús oqui 
ilihuiz notzayá yhuan oqui huihuitequia. 

64 O qui tlapachoayá in ixtelolohuan 
yhuan oqui ixhuitequia : yhuan oqui tlátlani- 
ayá, qui ilhuiá ¿ xic achtopa íto aquin omitz 
ix tlatzini ? 

65 Yhuan occequi miec teomahuiz polo- 
liztli oquítoayá ihuicopa in yéhuatzin. 

66 Icuac ye otlanez orno cetilíqué in atlte- 
pe-huehuitqué, in teopixca tlátóque yhuan in 
tlatecpan tlamatini yhuan oqui huí caqué in 
necetiliz cal ítec 

67 Qui ilhuiá : ¿ in tía téhuatl ti Christo xi 
tech ilhui ? In yéhuatzin oquim ilhui : in 
tía na mech ilhuiz, amo an nech neltocazqué. 

68 Yhuan in tía no na mech tlátlaniz amo 
an nech nanquilizqué, ni on an nech cahuaz- 
qué. 

69 Nonqua oc ic axcan in ipiltzin intlacatl 
yehuatiez i ma yec campa in itlápaltiliz ín 
Dios. 

70 Yhcuac on mochtin oquítóqué : in tía 



SAN LUCAS, XXIII. 



127 



yúcon, in téhuatl ti ipiltzin in Dios. Yn yé- 
huatzin oquító an méhuan an qui itoá, ca 
yúcon. 

71 Auh in yéhuantin oqui ítóqué : ¿Tlen 
oc totech monequi oc aclii tlaneltililiztli ? to 
nómá otic cacque ica matica oquíto. 

IC CEMPOALI YHUAN YEY TENOSTOTZAL 
QUAITL. 

YHUAN mochtin mieque oméqué oquihui 
caqué i chan in Pilato. 

2 Opéqué qui teilhuia, quítoá : in in tla- 
catl otic áziqué quin yolcueptinemi in to icni- 
huan, yhuan qui te cahual tia temacoz in tía- 
calaquili ynahuac in Cesar yhuan quítoa ca 
yehuatl Cristo tlátoni huey yetoc. 

3 In Pilato oqui tlátlani in Jesús qui ilhuia : 
¿Téhuatl ti in tlátóca in Judióme? Yhuan 
yéhuatzin oqui nanquili qui ilhuia : Téhuatl 
tic ítoa. 

4 Auh in Pilato oquin ilhui in teopixca 
tlátóqué yhuan in tlaca olocholi amo tlen 
tlátlacoli nic azi itech in in tlacatl. 

5 Auh in yéhuantin omochicahuaya, oquí- 
toayá qui ácomana in atltepetl, temachtítine 
mi mochi tlalli Judea ohual peútia tlalli Ga- 
lilea oc ic nican o ázico. 

6 Auh in Pilato in oquicac quitoa Galilea 
o tlátlan cuix tlacatl Galilea o catcaya in 
Jesús. 

7 Yhuan zan quenami oqui ázicamat ca i 



^ 



128 



SAN LUCAS, XXIII. 



huelitiliz tlalpan in Erodes ichan ocatcaya in 
Jesús oqui titlan ixpan in Erodes in no yuqui 
ocatca in onqué tonal tin Jerusalem. 

8 In Erodes in ye oquittac in Jesús opac 
zan cemi miec, ipampaye tonaltin oquielchu- 
aya qui ittaz, ipampa oqui cae ca huel miec 
tlamahuizoltin oqui chihuaya yhuan oqui ne- 
quia qui itaz qui chihuaz in teotl ixpan. 

9 O qui tlátlani cuel in Jesús miec tlaman- 
tli, auh in yéhuatzin amo ce tlátoli oqui nan- 
quili. 

10 Auh in teopixea tlátóqué yhuan in 
Escrivatin amo o mo nactiaya in in neteil- 
huitz ilhuicopa in yéhuatzin. 

11 In Erodes yhuan in yaú quizcahuan 
amo tlen ipan oquipoüque in Jesús: yhuan 
oqui tlatlanahuili, iztac tlaquemitl oqui quen- 
ti yhuan oqui titlan ixpan Pilato. 

12 Ypan in on tonali orno chiqué amigotin 
in Erodes yhuan in Pilato : ipampa achto orno 
nehuan cocoliayá. 

13 In Pilato ícuac ye orno nechicóqué in 
teopixcatlátoqué, in tequipixqué yhuan in 
atltepetl, 

14 Oquim ilhui, o an nech ixpantíqué in 
intlacatl quenami atltepe ixcuepani, yhuan 
xic ittacan nican nictlatlanítica amixpan ac 
tlátla coli onic ázic itech in in tlacatl itechpa 
in tlen zá ic an quiteilhuia. 

15 Nononqua nioninHerodes: ica on ona 
mech titlan ixpan yhuan no yuqui xic ittacan 



SAN LUCAS, XXIII. 



129 



amo tlen tlatlacoli oqui áxili, qui ítlani mi- 
quiliztli. 

16 Yhuan ica on in tía ye o nic tlatzacu- 
iltí nic cácahuaz. 

17 Yhuan intech opohuia quin cácahuiliz- 
qué ce tlacatl ipan in ilhuitl. 

1 8 Mochi atltepetl otzátzia zan ce tlátolti- 
ca oquítoaya : xic micti in Jesús yhuan xi 
tech cácahuili in Barrabás, 

19 Inin o tzacticatca ipampa neácoquiliz- 
tli oquichi itech ciudad yhuan ce tlaca mic- 
tiliztli. 

20 Auh in Pilato occeppa oquin ilhui qui 
nequi qui cácahuaz in Jesús. 

21 Yhuan in yéhuan oc ceppa otzátzia, qui 
ítoa xic pilo cruz itech, xic pilo cruz itech. 

22 Auh in yéhuatl ic yexpa o quim ilhui, 
l tlen tlatlacoli oqui chí inin tlacatl ? amo nic 
azi itech yéhuatl itlan tlamantli ica huelitiz 
mictiloz. 

23 Auh in yéhuan tzatziliz tlátoltica otla- 
tiliniaya in ic quánepanol itech piloloz : 
yhuan cenca oqui ácoquiá in tozqui. 

24 In Pilato oqui yéyeco ma chihualo in 
intlaítlaniliz. 

25 Oquin cácahuili in tlacatl, in ipampa 
miquiliztl yhuan atltepe neácoquiliz ó tlalilo- 
ca te ilpiloyan, in oqui ítlaniá ;" auh in Jesús 
oqui tlali in matlan. 

26 Yhuan ícuac ye quihuicá oqui quitzquí- 
qué ce tlacatl itoca Simón Cyrenécatl ye hual 



130 



SAN LUCAS, XXIII. 



mo cueptiá amilpan : yhuan i tepotzco in 
Jesús oqui tlalíqué qui memez no yuqui in 
quánepali Cruz. 

27 Oqui tepotztocayá in Jesús miec tlatla- 
cayotl, yhuan zizihuá, in aquiqué orno tlao- 
colnotzayá yhuan ochocayá. 

28 Auh in Jesús orno cuep inhulc yhuan 6 
quim ilhui, zoamé ichpoch huan in Jerusalem, 
amo xi nech choquilican tel xi chocacan amo 
panpatica yhuan ipampa in an mo pilhuan. 

29 Ipampa hualyaz tonali in ícuac qui- 
tozqué : quemach huel yehuantin in tet- 
zaccamé yhuan in zizihuá amo oquipixqué 
inpilhuan yhuan in chichihualtin amo o 
tlachichitiqué. 

30 ícuac on pehuazqui quim ilhuizqué in 
tepemí xi huetzican to pan, yhuan in inquech- 
huan quim ilhuizqué xitech tlapachocan. 

31 Ipampa in tía in in mochihua ica in 
quáxoxoctli ¿ tlen oc achi mochihuaz ica in- 
huacqui quahuitl? 

32 No ihuan o huicoayá oc orne, ocatcaya 
ac cual tía chihuaní in ic inahuac o mictiloz- 
quiá. 

33 Yhuan ícuac yé o áziqué in yeyantli 
itoca quaxicala nozo quaxical tepec ompa 
oqui cuánepanol tzecóca pilóqué in Jesús 
yhuan orne íchtequé ce imayec campa, yhuan 
in occe ima opochpan. 

34 Auh in Jesús oquítoaya : notátzin é, xi 
quin tlapópolhui: ipampa amo quimatí in tlen 



SAN LUCAS, XXIII. 



131 



qui chihuá. Yhuan quimococotonítihué in 
itlaquen ipan orno papatíhuiqué. 

35 In atltepetl otlachixticatea yhuan in tlá- 
toqué in cepan o quihuetzquUiayá yhuan 
quitlatlanahuilia o quítoaya occequin oquin 
ma quixtiaya axcan ma mo nómamaquixti in 
tía ye in Cristo i tía pépenal in Dios. 

36 No yuqui oqui tlatlanahuiliayá in yaú- 
quizqué o áziá inahuac yhuan oquimacayá 
chichicatl 

37 Yhuan oqui ilhuiayá : in tía téhuatl ti in 
tlátóca in Judióme xi mo maquixti té monóma. 

38 No ihuan ocatcaya ipan quánepanoli 
cruz tlácuili Griego, Latin, yhuan Ebreo tlá- 
toltica oquítoaya JESÚS NAZARENO IN 

TLÁTÓCA IN JUDIÓME. 

39 Cemé in onqué ichtequé quánepanol 
titech o pilcayá, o ilihuiz tlátoaya inahuac o 
quilhuiaya in tía téhuatl ti Christo xi mo lio- 
rna ma quixti yhuan no yuqui xi tech ma- 
quixti in tehuantin. 

40 Auh in occé oquitlaquá nanqui li in icni, 
quilhuitia : yhuan noyúqui in té amo tic maca 
itta in Dios, ícuac ti cá ipan nénéqui tetlatza- 
cuiltiliztl. 

41 In téhuan neltiliztli tic ixtlahuá in 
tlen otic chiqué quenami itechpohui in to tlá- 
tlacol : auh in in amo tlen acqualli oqui chí. 

42 Yhuan oqui molhuiliaya in Jesús : Tlá- 
toani e, xi nech ilnamiqui ícuac ti áziz mo 
tlatoca chan. 



132 



SAN LUCAS, XXIII. 



43 Auh in Jesús oquilhui in ichtequi : me- 
lácayopan ni mitz ilhuia ax can ti ez no 
nahuac xochi tlalpan itec. 

44 Auh in ye con azi tlaco tonali, orno zo 
tlayohuilotl ipan mochi in cemanahuactli oc 
ic oázic nona. . 

45 Ocualoc in tonali : yhuan in tilmatl ica 
oixtzac toya in teocali o tlacotzayan. ^ 

46 Yhuan in Jesús orno chicahuaca tzatziti 
qui mítalhuitia: No Tátzin e, mo mactzinco 
nic tlalia in no anima yhuan quitotia in m 
tlátoli omic. , 

47 Tel in yaú quizca tzontecomatl tocayo- 
tilo centurión ícuac oquittac in tlen omochica 
oqui yec tené in Dios quítótia m m tlacatl 
neltilizpan Santo o catcayá. ^ ' 

48 Yhuan mochi tlatlacamé in omazique 
itech in in tlamahuizoli, yhuan oquitayá in 
tlen orno chihuaya orno cuepaya ciudad qui- 
huitectihué in in melchi quíhuan. 

49 Yhuan mochtin in oqum íxmatia in 
Jesús : yhuan in zozoá Galilea o quizque oqui 
tocayan no yuqui, huécahuic ocatcayá quitzti 
catcaya mochi in. ¦ 

50 Yhuan nican xic ítta ce tlacatl itoca 
Joseph in o catcaya teachcá in tocayotilo 

cenador, . , 

51 Cuali tlacatl yhuan m intlacati amo 
tlen orno calaquí itech in imilihuiz tlachihual 
in Judióme, ichan abarimatea ciudad Judea 
in oqui chiaya no yú in itlátocayo m Dios. 



SAN LUCAS, XXIV. 



133 



52 In in o ázic ixpan in Pilato yhuan oqui 
ítlan in itlacayotzin in Jesús : 

53 Yhuan in ye oquitemohui cruz itech 
oqui tetzilo ica ce sabana yhuan oquitlali ítec 
ce micque tecochtli itech tetl tlacuicuitl in 
campa ayamo occe tlacayotl o tlaliloca. 

54 Yhuan in on tonali ocatcaya tlatlaliloni 
in tlen omonequia tonali sábado. 

55 Yhuan no yuqui ohualyáque in zizihuá 
o quihual tocaqué in Jesús neppa o quizque 
Galilea oquittaqué in miqué tecochtli yhuan 
quenami o tlaliloc in itlacayotzin in Jesús. 

56 Yhuan orno cuep qué oqui tlalíque in 
áhuiaca pátli, yhuan chiahuaca ózaloni yhuan 
orno cehuíqué in sábado quenami tlanahuatili 
ocatcaya. 



IC CEMPOALI YHUAN NAHUI TENONOTZAL 
QUAITL. 

YHUAN ipan in ce tonali in semana, 
huel oc inman ohual yaque micque te- 
cochco, qui hual huicatihué in áhuica pátli 
oqui tlalíca : 

2 Auh oqui ázico in tehuepal tlatzacuiloní 
ye cueptoc yhuan tlapótoc in mique te- 
cochtli. 

3 Yhuan in yé o calacqué amo oqui áziqué 
in itlacayotzin in Jesús. 

4 Yhuan omochí icua in zizihuá otlaocoxti- 
catea ica in, nican xic itta ohualmo quetzque 

N 



134 



SAN LUCAS, XXIV. 



orne tlatlacame in nahuac pepetlaca tlaquenti- 
cate. 

5 Auh quenami o mahuiá yhuan oqui tla- 
líqué in in tlachializ tlalpan oquim il hinqué: 
¿ tle ipampa an qui temo í intlan in micquemé 
in aquin yoltica ? 

6 Amo catqui nican, tel ye omozcali : xic 
ilnamiquican quenami ó an mech ilhul icuac 
oc ocatca Galilea, 

7 Oqui ítoaya monequi in piltzin in tlacatl 
temactiloz in nahuac in tlacá tlátlacoaní, 
yhuan cruz itech tzecahuiloz yhuan yey ithu- 
itica mozcaliz. 

8 Oqui ilnamiqué in itlátoltzin. 

9 Yhuan oquizque mioque tecoch huic 
oquin machixtilíqué in matlactlance yhuan mo 
chi occequin in in. 

10 Auh in zizihuá oquin pohuiliqué in 
Apostóles in in tlamámé ocatca Maria Magda- 
lena, in Juana, yhuan in Maria in an in 
Santiago, yhuan occequi in ocatca in nahuac. 

11 In yéhuantin oquimatiá quenami tlá- 
matiliz tzontecon itech otlacatia in in tlátoltin : 
yhuan ac oqui neltocaqué. 

12 Auh in Pedro ométiá omotlalótehuac 
micque tecochco : yhuan otemotehuac o quit- 
tac zan yé in tilmátin ompa caté, yhuan o 
mo cuep ítec mizahuica tlanemilítia itech in 
tlen omochíca. 

13 Yhuan omentin in yéhuantin in on to- 
nali oyaya ce atltepetontli itoca Emaus in 



SAN LUCAS, XXIV. 135 

ocatcaya hueca in Jerusalen yey poali estadi- 
otin. 

14 Yhuan yéhuantin orno nehuan notzayá 
itechpa in quexquicho mo chica. 

15 Yhuan omoehí, icuac orno no notztiaya : 
oázic in nahuac i nómática in Jesús yhuan in 
nahuac ó ótocaya : 

16 Auh in imixtelolohuan o nactiloayá in 
ic amoqui ixmatizqué. 

17 Yhuan oquim ilhui : ¿tlen tlátoltin in 
onqué anquimo pohuilitihué itech in an mo 
ótoquiliz, yhuan tle ipampa an tlaocoyá? 

18 Cerne in yéhuantin itoca Cleophasoqui 
ilhui : zante mo cel amoti chañé Jerusalem 
yhuan amo tic mati in tlen omochí in inque 
tonaltin ompa. 

19 In yéhuatzin o quilhui ¿tlen orno chí? 
Yhuan otlananquilíqué : itechpa in Jesús 
Nazareno : ca ocatca Propheta huelitilice ica 
itlachihual yhuan ica tlátol ixpan in Dios, 
yhuan mochi atltepetl : 

20 Yhuan quemi inTeopixcatlátóqué yhuan 
in to tlátócahuan oquitemactiqué mique tlat- 
zotequiliz itech, yhuan cruz itech oqui pilóqué : 

21 Auh in téhuantin otic temachiayá ca 
yéhuatl oqui maquixtizquia in Israel : yhuan 
axcan ipan mochi in yé yey tonali orno chí 
mochi in. 

22 Auh no ihuan cequi zizihuá to icnihuan 
o tech mótiqué, in ayamo tlanezi o yaque 
micque tecochco. 






136 



SAN LUCAS, XXIV. 



23 Yhuan amo oqui áziqué in itlacayo, 
ohual mo cuepqué qui ítotihuitze ca no yuqui 
yéhuantin oquim mittaqué Angeles in quítoa 
cayolticá. 

24 Yhuan cequi to icnihuan oyáque mique 
tecochco^ yhuan yúcon oqui áziqué quenami 
in zizihuá oquítóqué, auh in yéhuatzin amo 
oqui áziqué. 

25 Yhuan in Jesús oquim ilhui ¡ Yyo an 
yoltompochtin yhuan yetec in an mo yollo ica 
anqui neltocazqué mochi in quexquich oqui 
tenquixtiqué in Achtopa ítoanimé ! 

26 Auh tlen ¿amo omonee tláyahuiz in 
Christo yhuan yúcon calaquiz i necuiltonoliz 
yeyampan ? 

27 Yhuan opéqui quin totomilia oc itech 
Moyses yhuan mochi Achtopa ittani in tlá- 
cuílolhuan in tlen ica yéhuatl oquítóqué. 

28 O áziqué itech atltepetontli campa o 
yaya : yhuan in yéhuatl mo chihua oc achi 
hueca yanui. 

29 Auh chicahualiztica o qui nactíque, 
qui ilhuiá : xi mo cahua to nahuac ipampa ye 
teotlaquia, xic ita in tonali ye orno piló, tel 
ocalac in nahuac. 

30 Auh omochí, ícuac ye cate mesápan 
in mochtin oqui an in tlaxcali, oqui teochí, 
oqui tlapan yhuan oquin macaya. 

31 Yhuan ícuac on orno tlapóqué in im 
ixteloloan yhuan oquix matqué : yhuan zan 
niman on ohual poli im ixpan. 



SAN LUCAS, XXIV. 137 

32 Opéque qui mo nehuan ilhuá ¿Amo 
melahuac in to yollo otlatlaya to ítec, ícuac 
ótlipan otlátoa yhuan otech totomiliaya in 
teoamoch tlácuiloli ? 

33 Yhuan o- miqué in on cahuitl yhuan 
orno cuep qué Jerusalem : yhuan oquim ázitó 
cetiticate in mátlactlamome, yhuan occequin 
in nahuac ocatcayá. 

34 Oquítoayá ca melahuac omozcali in 
Tlátoani, yhuan o qui mottiti in Simón. 

35 Auh in yéhuan oqui poayá in quex- 
quich ótlipan omochi: yhuan quenin oqui 
ixmatqué in yéhuatzin ícuac oqui tlapan in 
tlaxcali. 

36 Ihcuac otlá tóticatcá in Jesús ohual 
mo quetz in tlácotian yhuan oquim ilhui, paca- 
yeliztli ma ye amo tloc : ye Néhuatl amo xi 
mo mátican. 

37 Nonqua in yéhuan quenami cuetlanqué 
in yollo yhuan o mahuiliz catea oqui nemiliaya 
yáyecatl oquittaya. 

38 Yhuan oqui milhui ¿ tlen ica an yol- 
cuetlani, yhuan ixquich tlanemililiztli eco 
amo yollo ítec ? 

39 Xic ittacan in no mahuan yhuan in no 
icxihuan, caye nehuatl : xic matocacan yhuan 
xic ittacan ca in yáyecatl amo qui pia na- 
catl nion omití, quenami in néhuatl an quittsl 
nic pia. 

40 Yhuan inyé o quito inin oquim mittiti 
in imahuan ihuan in icxihuan. 



138 



SAN LUCAS, XXIV. 



41 Auh ica mochi in amo oqui neltocaz- 
nequiá, yhuan paquiliztica omizahuiticatcá, 
oquim ilhuí ¿ an qui piá itlá rao cuaz ? 

42 In yéhuantin oquim anquilíqué ce tla- 
cotoctli mich tlatlehuatzali yhuan zaol miahua 
necutli. 

43 Yhuan in ye otlacuá im ixpan o qui an 
intlen orno cá yhuan oquin macti. 

44 Yhuan oquim ilhui : ye in in tlátoli in o 
na mech ilhuí ícuac o nicatca an mo nahuac, 
ipampa orno nequia neltiz mochi in quex- 
quich ícuilitoc ica néhuatl itech in i tiatecpan 
in Moysés, yhuan in Achtopa ítoanimé yhuan 
in Psalmos. 

45 Yhcuac on oquin tlapolhuili in in tla- 
matilizhuan in ic oqui ázica mat qué in teo 
amoch tlácuiloltin. 

46 Yhuan oquim ilhui ipampa yúcon ícui- 
litoc yhuan yúcon orno nequia qui panoz in 
Cristo yhuan yey ithuitica ó mozcalizquia 
mimiqué intlan. 

47 Yhuan temachtiloz y tocayotica in tla- 
mácehualiztli yhuan ipópolhuiloca intlátlacoli 
intlan mochi in tlacá, on hual pétiaz ompa 
Jerusalem. 

48 Tel an méhuantin ica in an yezqué 
an tlaneltilíqué. 

49 Yhuan néhuatl nic titlaniz in i tlatene- 
hual in no tátzin an mo pan : auh in améhuan 
zan ipan in in ciudad xi yecan inoc ic an qui 
mo quentizqué in tlápaltiliztli acopa hual yaz. 



SAN LUCAS, XXIV. 



139 



50 Yhuan oquin quixti quia huac oc ompa 
Betania o yaque : yhuan oqui ácoc in imahuan 
yhuan oquin teochi. 

51 Auh omochi, icuac ó quin te ochí ti 
catcaya in yéhuantin oquin cá yhuan ohuico- 
aya ilhuicac. 

52 Yhuan in yéhuantin in ye oqui moteo- 
tíque orno cuepque Jerusalem yca huey pa- 
quiliztli. 

53 Cemícac ocatca teocalítec oqui moyec- 
tene huiliayá, yhuan óquimo hueca panilhuili- 
ayá in Dios Yúcon melahuan.
